[عدل]
 Disambigua compass.svg هذه المقالة عن قط. لتصفح عناوين مشابهة، انظر قط (توضيح).
Commons-emblem-issue.svg بعض المعلومات الواردة هنا لم تدقق وقد لا تكون موثوقة بما يكفي، وتحتاج إلى اهتمام من قبل خبير أو مختص. ساعد بتدقيق المعلومات ودعمها بالمصادر اللازمة.

اضغط هنا للاطلاع على كيفية قراءة التصنيف
القط[1]
العصر: العصر الجليدي
حالة حفظ

أنواع غير مهددة أو خطر انقراض ضعيف جدا
التصنيف العلمي
النطاق:	حقيقيات النوى
المملكة:	الحيوانات
الشعبة:	الحبليات
الشعيبة:	فقاريات
الصف:	الثدييات
الرتبة:	لواحم
الفصيلة:	سنوريات
الجنس:	القطط
النوع:	القطط
الاسم العلمي
Feliscatus
كارولوس لينيوس، 1758

القط أو الهر [2] (ويطلق عليه العامة البِسُّ بكسر الباء) (الاسم العلمي: Felis catus) حيوان من الثدييات، فصيله السنوريات، دجنه الإنسان قبل نحو سبعة آلاف سنة. يعتقد أن أصل القطط البرية (أسلاف القطط) قد نشأت في جو صحراوي، ويظهر ذلك من ميل القطط إلى الحرارة والتعرض للشمس، وغالبا ما تنام في أماكن معرضة لضوء الشمس أثناء النهار. وهنالك عشرات السلالات من القطط، بعضها عديم الفراء وبعضها الآخر عديم الذيل نتيجة لتشوه خلقي.
تتمتع القطط بمهارة كبيرة في الصيد والافتراس تقارب السنوريات الكبيرة كالنمر، إلا أنها لا تشكل خطراً حقيقياً على الإنسان نظراً لصغر حجمها. تزن القطة بين 4 و7 كغ، وقليلا ما تصل إلى 10 كغ. من الممكن للقطة أن تصل لـ23 كغ ويحدث ذلك عندما تطعم بشكل زائد. لا يجب أن يفعل ذلك، لأنه غير صحي ويسبب أضراراً للحيوان. وللقطط قدرة كبيرة على الرؤية في الظلام، وللقطة غطاء ثالث للعين، إذا أظهرت القطة هذا الغطاء بشكل مزمن، يعني هذا أن القطة مريضة. وتحب القطط النظافة، وكثيراً ما تلعق فراءها لتنظيفه ولكسب فيتامين سي. كما تحب القطط مطاردة الفئران. تعيش القطة إلى نحو 35 سنة.
[عدل]
القطة عند المصريين القدماء[عدل]

تمثال لقط مصري قديم

يعتقد بعض الباحثين أن القط المنزلي ينحدر مباشرة من القط البرّي الإفريقي الذي استأنسه المصريون، في عام 3500 ق.م تقريبًا. والقطط المستأنسة هي تلك التي تقتل الفئران والجرذان والثعابين ولذلك منعت هذه الآفات من غزو الحقول المصرية ومخازن الحبوب. وأصبحت القطط حيوانات أليفة مدللة وخُلِّدَت في اللوحات والنقوشات والنحت.
وفي القرن السادس عشر قبل الميلاد قدّس المصريون القدماء القطط. فعبدوا إله الحب والخصوبة المسمى "باستيت" أو "باست " على هيئة رأس قط وجسم امرأة. وكان المصريون يعاقبون كل من يؤذي قطًا، بعقوبة تصل إلى حد الموت. وعندما يموت قط كانوا يحلقون حواجبهم علامة على الحداد ويحولون القطط الميتة إلى مومياوات. وقد وجد علماء الآثار مقبرة قديمة للقطط في مصر تحتوي على أكثر من 300,000 مومياء للقطط.
القط المنزلي[عدل]
القِطَطُ المَنزليّةُ أو الأليفةُ اليومَ مُتحدِّرةٌ من القططِ البرّيّةِ. وقد دَجَّنها الإنسانُ قبل نحوِ 4000 سنةٍ في مِصْرَ القديمةِ. ومع أنّ القِطَطَ المَنزليّةَ تأكُلُ مما يُوفِّرُهُ لها الإنسانُ من طعامٍ، فإنها لا تَزالُ صَيّادةً، كما كان أسلافُها في الماضي. ولا يزالُ لها أسْنانٌ حادّةٌ ومَخالِبُ مُروَّسةٌ وعَينانِ حسّاستانِ للرّؤيةِ في الظَّلامِ. من القِطَطِ ما يزيدُ على 40 سُلالةً أو نوعاً. لبعضِها، كالقِطّةِ السّياميّةِ، شَعْرٌ قَصيرٌ، ولبعضِها الآخرِ، كالقِطّةِ الفارسيّةِ، شَعْرٌ طويلٌ.
القِطّةُ حَيَوانٌ مُدلَّلٌ لطيفٌ هادئٌ ونظيفٌ. بإمكانِ القِطّةِ أن تَعتَني بنفسِها لكنّها تظلُّ بحاجةٍ إلى رعايةِ أصحابِها. يَنبَغي تَدريبُ القِطَطِ الصَّغيرةِ بحيث تَعتادُ البَشَرَ وتَكتسِبُ عاداتٍ منزليّةٍ حَسَنةٍ. ويَطيبُ للقِطَطِ أن يُربِّتَ أصحابُها على فَرْوِها. السِّنَّوْرُ ، أو القِطُّ البَرِّيُّ، الإفريقيُّ هو الذي تَحدَّرَتْ منه في الغالبِ القِطَطُ المَنزليّةُ، مع أن أنواعاً أخرى من القِطَطِ استُجلِبَتْ من البَرّيّةِ ودُجِّنَتْ. تبدو القِطَطُ البَرّيّةُ الإفريقيّةُ أشبهَ بالقِطَطِ المَنزليّةِ، لكنّها أكبرُ حجماً قليلاً، واسمكُ فَرْواً، وأبرزُ أنماطاً.
القطط المنزلية (الأليفة) وخاصة الصغيرة منها معروفة بحبها للعب,و هذا السلوك لدى القطط يحاكي عملية الصيد وهو مهم لمساعدة القطط الصغيرة على تعلم مطاردة الفريسة والتقاطها وقتلها. وايضا تشارك القطط في اللعب بالمشاجرة سوا مع بعضها البعض او مع الإنسان. وهذا السلوك قد يكون طريقة لكي تطور القطة من مهاراتها المحتاجة في في معركة ماء والقطط المنزلية حيوانات لطيفة جداً فهي تحب اللعب والمرح ويمكن للقطة المنزلية أن تفهم الإنسان مع وقت من التدريب.
طعام القطط[عدل]
تحب القطط أكل التونة والسمك ولكي تطعم القطة بإنتظام عليك أن تطعمها 3 أو 5 مرات في اليوم وعليك أيضاً تسقيها بعض الماء والحليب بعد إطعامها ويجب إطعام القطة بين الحين والآخر أو كل ٤ ساعات ونصف.
أنواع القطط[عدل]

قط مُستأنس من السلالة العتابيَّة
باست
هذه النخبة من القطط مشهورة بالشعر الكثيف والطويل، مزاجه معتدل وغير عدواني، يجب تهذيب شعره باستمرار لضمان عدم تكتلها، له أنف صغير وعريض وغير بارز عن الوجه، العيون واسعة والعسلية منها هي أصل الشيرازي القديم قصيرة وكفها عريض والجسم ممتلئ الجبهة عريضة والنظرات مركزة.
الحبشي
يشبه إلى حد ما القطط المقدسة المنحوتة على مقابر المصريين استقدم إلى أوروبا على يد الجنود العائدين من أثيوبيا في حوالي 1860 والقط الحبشي ذكي جداً مستقل يحب اللهو ونشط للغاية. والشكل الخارجي متوسط الحجم مرن ممتلئ العضلات الذيل مقوس الوجه مستدير الأذنان كبيرة ومفتوحة على مصراعيها العيون الأخضر الأصفر أو عسلية الفراء قصير أملس لا يقل عن أربعة ألوان.
القط الشيرازي
من أهدأ أنواع القطط وله شعر طويل، ويميل إلى النوم والركود لفترات طويلة وهو سميك العظام ونظرا لشكله المميز فهو المفضل لدى الكثيرين من الأشخاص لاقتنائه وهو قصير نسبيا وينقسم شعره إلى طبيقتين الخارجية طويلة والداخلية قصيرة، وقد يصل طول الطبقة الخارجية إلى 13 سم.
السيامي
تتميز بأن صوتها أعذب من باقي القطط تولد الصغار بيضاء اللون وتتلون بالسمنى ثم تكون أغمق فأغمق إلى أن تصل للأسود في القطط البالغة مزاجها حاد بعض الشيء عن باقي الأنواع موطنها الأصلي سيام وهي تايلاند الآن.
المانكس
نخبة من القطط بلا ذيل كصفة وراثية يشبه الرومي (الأنجورا) إلى حد كبير هادئ الطباع.
الهيملايا
تعد من نخب الشيرازي، وهي ناتج تزاوج الشيرازي مع السيامي، وتحصل على لون فراء السيامي مع طول شعر، ومواصفات الشيرازي الجسدي، وتكون طباعها أكثر حدة من الفارسي وأقل من السيامي ومحاولات تزويج سيامي لشيرازي تؤدى لنتيجة سيئة وليس لهيمالايا نظراً لقلة القطط نقية النسب من الطرفين، ولأن ذلك أساس في الهيمالايا وهي نخبة مستقل الآن يتزوج من نفسه فينتج نفس السلالة.
البالينيز
وهي ناتجة عن تزاوج السيامي ذو الشعر الطويل فقط وتشبه الهيمالايا إلى حد ما.
الأبيس
يعرف هذا القط من أيام الفراعنة ومشهور في منحوتاتهم واتخذ رمز للرعب والخوف وهو فضولي للغاية ومحب للعب والأبيس الأصلي بعيون خضراء أو ذهبية ومشهور باللون البني المحمر فالأغمق منه ومن الممكن أن يكون أحمر ببقع بنى غامقة، ويعرف بجسده الطويل وأذناه الطويلتان
البورما
قط قوى ويعد من أقوى القطط الأليفة والأصلي منه عيونه ذهبية وفراءه صاحب ملمس ناعم ودهني يفوق باقي النخب.
القط الروسي
هو قط هادى يحب الحياة في الطبيعة أكثر من المنزل ويتكون فراءه من طبقتين، الفراء الداخلي قصير وداكن اللون والفراء الخارجي طويل وفضيّ اللون مما يمنحه مظهرا داكنا لامعا.
القط الريفي
وتطلق هذه الكلمة على القط الرومي وهو المفضل والمنتشر عند معظم هواة القطط في العالم لطباعه المعتدلة وحراسته للمزارع والمنازل من الفئران وأمثالهاوألوانة كثيرة جداً ومتنوعة.
القط الاكزوتيك
وهو نخبه من الطبقة الراقية في القطط نتج عن طريق تزاوج الفارسي الاصلي مع الأمريكي قصير الشعر فأخذ وجه الفارسي ومواصفاته في قصر الذيل والأطراف ولكن بشعر الأمريكي قصير الشعر واذا تم تزاوج الأمريكي قصير الشعر مع الفارسي فلن ينتج الاكزوتيك لقلة القطط الاصيلة.
Felis catus-cat on snow.jpg
خصائص القط[عدل]
يتميز القط عن سائر الحيوانات في بعض الصفات :
الهيكل العظمي : يتكون الهيكل العظمي للقط من 240 عظمة في حين أن هيكل الإنسان متكون من 212 عظمة. تلك الزيادة في عدد العضام في القط تجدها في الذيل والعمود الفقري.
مواء القط : يمكن القط المواء بصوت عالي يصل إلى نحو 140 ديسيبل.
دماغ القط : أو المخ فهو لا يزيد عن 25 جرام، ولكن توجد على سطح الدماغ نحو 300 مليون خلية عصبية. في دماغ الكلب توجد نحو 160 مليون خلية عصبية فقط.
التصنت: يمكن للقط سماع اصوات ذات تردد عالي. فبينما يستطيع الإنسان سماع أصوات بتردد عالي 20.000 ذبذبة في الثانية يمكن للقط سماع ذبذبات بتردد 80.000 هرتز. أما الكلب فهو يستطيع سماع حتى 40.000 ذبذبة في الثانية.
حاسة الشم : حاسة الشم عند القط تفوق بكثير حاسة الشم لدى الإنسان، ولكنها أقل من حاسة الشم عن الكلب أو الخنزير.
الشوارب : للقط شوارب طويلة على جانبي الفم وبعض منها يوجد فوق العينين، وهي تساعده في التحسس في الظلام. تحس تلك الشوارب أيضا حركة الهواء بل وتغير درجة الحرارة.
الأحلام: يرقد القط نحو 16 ساعة في اليوم نائما، ولا توجد سوى قلة من الحيوانات التي تنام أطول من ذلك يوميا. ويوصف نوم القط بأن له فترات نوم عميق يحلم خلالها القط وفترات نوم أقل عمقا. فترة النوم العميق لدى القط تبلغ 3 ساعات يوميا. وعندما يحلم القط فقد تصدر منه أصوات وزئير.
ويتغير نوم القط بين الشتاء والصيف فهو ينام أطول خلال الشتاء.
العينان: عين القط حساسة شديدة للضوء. ويستطيع القط الرؤية في الظلام احسن من الإنسان ستة مرات. ويحمي القط عينيه من الضوء الشديد بأن يقفل حدبة العين إلى شق رفيع. ولكنه لا يرى أيضا في الظلام الحالك.
السقوط من عالي: أينما سقط القط فهو يستطيع موائمة جسمه بحيث يصتدم بالارض ملامسا إياها بأطرافه الأربع. فإذا سقط وكان ظهره في اتجاه الأرض عدل رأسه وذراعيه أولا في اتجاه الأرض ثم يسحب رجليه ويديرها مع ذيله للانعدال والسقوط بالأربع على الأرض. وهو يرفع في ذلك ظهره ويمد أرجله الأربعة إلى أسفل مما يهديء من صدمة الوقوع. تتعلم صغار القط تلك الحركات الوقائية عند السقوط بعد ولادتها ب 39 يوم.
انظر أيضا
