ネコ
曖昧さ回避	「ネコ」、「ねこ」、「猫」のその他の用法については「ネコ (曖昧さ回避)」をご覧ください。
イエネコ
生息年代: 0.0095–0 Ma
PreЄ
ЄOSDCPTJKPgN
↓
Cat poster 1.jpg
保全状況評価
愛玩動物
Domesticated
地質時代
約9,500年前* - 現世
（新生代第四紀完新世）
分類
ドメ
イン	:	真核生物 Eukaryota
界	:	動物界 Animalia
亜界	:	真正後生動物亜界 Eumetazoa
上門	:	後口動物 Deuterostomia
門	:	脊索動物門 Chordata
亜門	:	脊椎動物亜門 Vertebrata
上綱	:	四肢動物上綱 Tetrapoda
綱	:	哺乳綱 Mammalia
亜綱	:	獣亜綱 Theria
下綱	:	真獣下綱 Eutheria
上目	:	ローラシア獣上目 Laurasiatheria
目	:	ネコ目（食肉目） Carnivora
亜目	:	ネコ亜目 Feliformia
科	:	ネコ科 Felidae
属	:	ネコ属 Felis
種	:	ヤマネコ種 F. silvestris
亜種	:	イエネコ亜種 F. s. catus
または F. s. domesticus
学名
Felis silvestris catus
(Linnaeus, 1758)
シノニム
Felis silvestris domesticus
Felis catus domestica
和名
ネコ、イエネコ
英名
Cat, Domestic cat, Housecat

水槽の金魚を狙うネコ

怒っているネコ
ネコ（猫）は、狭義にはネコ目（食肉目）- ネコ亜目- ネコ科- ネコ亜科- ネコ属- ヤマネコ種- イエネコ亜種に分類される小型哺乳類であるイエネコ（家猫、学名：Felis silvestris catus）の通称である。人間によくなつくため、イヌ（犬）と並ぶ代表的なペットとして世界中で広く飼われている。
より広義には、ヤマネコやネコ科動物全般を指すこともある（後述）。
目次
1	定義
2	起源
3	身体的特徴
3.1	概要
3.2	年齢と寿命
3.3	体格
3.4	体の柔軟性
3.5	運動能力
3.6	被毛
3.7	眼・視覚
3.7.1	眼の色
3.8	耳・聴覚
3.9	鼻・嗅覚
3.9.1	フレーメン反応
3.10	舌・味覚
3.11	牙
3.12	ひげ
3.13	尾
3.14	襟首
3.15	指
3.16	肛門嚢
3.17	鳴き声
3.17.1	喉鳴らし
3.18	知能
4	繁殖
4.1	発情
4.1.1	メスの発情
4.1.2	オスの発情
4.2	交尾
4.3	妊娠・出産
4.4	子猫の性別の見分け方
4.5	子猫の排泄
5	食性
5.1	一日に成猫が必要とする栄養素
5.2	一日の食餌必要量
5.3	ネコにとって危険な物質
5.3.1	ネコに与えてはいけない食べ物
5.3.2	食べ物以外の危険な生活物質
6	自然生態系への影響
7	病気
8	習性
8.1	睡眠
8.2	爪とぎ
8.3	攻撃手段
8.4	体をなめる
8.5	尾と感情との関係
8.6	顔を物にこすりつける
8.7	見つめる
8.8	相手に向かって両目を閉じる
8.9	愛情があるのに噛む
8.10	母親の乳房に見立てて吸い付く
8.11	柔らかいものをマッサージするように踏む
8.12	排泄の所作
8.13	臭い物に砂をかける仕草をする
8.14	マーキング目的以外のスプレー行為
8.15	けんか
8.16	身を低くして走る/歩く
8.17	斜め歩き
8.18	2種類のテリトリー
8.19	習性に関する参考画像
9	人間との関わり
9.1	世界で飼育されているネコの数
10	脚注
10.1	注釈
10.2	出典
11	参考文献
12	関連項目
定義[編集]
イエネコの起源は、ネズミを捕獲させる目的で飼われ始めた（狭義の）ヤマネコ（Felis silvestris）の家畜化であり、分類学上はヤマネコの1亜種とされる[1]。
一方、広義の「ネコ」は、ネコ類（ネコ科動物）の一部、あるいはその全ての包括的分類を指し、家畜種のイエネコに加えて広義のヤマネコ類を含む。特に学術用語としては、英語の「cat」と同様、トラやライオンなどといった大型種を含む全てのネコ科動物を指すことがある。
学名（ラテン語名）「Felis silvestris catus（仮名転写：フェーリス・シルウェストリス・カトゥス）」の語義は「ネコ、野生の、ネコ」である。これは、ヤマネコ「Felis silvestris」（野生のネコの意）の中の「ネコという一群」との命名意図がある。
以下、本項では特記なき限りネコ＝イエネコとして解説する。
起源[編集]
Question book-4.svg	この節は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2009年11月）

イエネコの原種とされるリビアヤマネコ
家畜化以前の特徴を維持している。
南アフリカ共和国ハウテン州、ヨハネスブルグ動物園。
イエネコは、形態学的分析を主とする伝統的な生物学的知見によって、以前からリビアヤマネコ（Felis silvestris lybica）が原種とされてきた。また、20世紀後半から発展した分子系統学等による新たな知見も、従来説を裏付ける形となった。米英独等の国際チームによる2007年6月29日の『サイエンス』誌（電子版）への発表では、世界のイエネコ計979匹をサンプルとしたミトコンドリアDNAの解析結果により、イエネコの祖先は約13万1000年前（更新世末期〈アレレード期（英語版）〉）に中東の砂漠などに生息していたリビアヤマネコであることが判明した[2]。
愛玩用家畜として同じく一般的なイヌ（Canis lupus familiaris）に比して、ネコは飼育開始の時期が遅いが、これは家畜化の経緯の相違による。イヌは狩猟採集民に猟犬や番犬として必要とされ、早くから人の社会に組み込まれたが、ネコは、農耕の開始に伴い鼠害（ネズミの害）が深刻にならない限り有用性がなく、むしろ狩猟者としては競合相手ですらあった。その競合的捕食動物が人のパートナーとなり得たのは、穀物という「一定期間の保管を要する食害を受けやすい財産」を人類が保有するようになり、財産の番人としてのネコの役割が登場したことによる。また、伝染病を媒介する鼠を駆除することは、結果的に疫病の予防にもなった。さらに、記録媒体として紙など食害されやすい材料が現れると、これを守ることも期待された。日本には奈良時代に倉庫の穀物や経典類の番人として輸入されたことにより渡来してきたものと考えられている[3][4]。

ネコは農耕の開始に伴い人に飼われるようになった。
農耕が開始され集落が出現した時期の中東周辺で、山野でネズミやノウサギを追っていたネコがネズミが数多く集まる穀物の貯蔵場所に現れ、棲みついたのが始まりと考えられている（リビアヤマネコの生息地と農耕文化圏が重なった地域で、複数回起こっていたと考えられる）。穀物には手を出さず、それを食害する害獣、害虫のみを捕食することから、双方の利益が一致。穀物を守るネコは益獣として大切にされるようになり、やがて家畜化に繋がった。
初めて人に飼われたネコから現在のイエネコに直接血統が連続しているかは不明確。最古の飼育例は、キプロス島の約9,500年前の遺跡から見出される。また、今日のイエネコの直接的・系統的起源は明らかではないが、紀元前3000年ごろの古代エジプトで固定化されたものと言われている。
なお、更に遡るとネコの祖先はミアキスという約6000万年前の中型肉食獣に遡る。ミアキスの特性に近いまま進化した種がネコであり、平原に出て集団狩猟を行うプロアイルルスを経て現在の姿に進化した種がイヌである。
身体的特徴[編集]
Question book-4.svg	この節は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2009年11月）
概要[編集]

ネコ（オス）の体の構造
■赤=主に呼吸器系 ■緑=主に消化器系 ■金色=神経系とその他
体の大きさは現生するネコ科の他のほとんどの動物に比べて小さく、体重は2.5 - 7.5kgの範囲に収まるものが多いものの、大型のものでは、体長（頭胴長）75cm（比較資料：「長さの比較」）、尾長40cm、肩高35cmに達する。
樹上生の傾向が強く、また、待ち伏せ型捕食者の典型であるネコの特性は、様々な身体的特徴として見ることができる。非常に優れた平衡感覚に、柔軟性と瞬発力のきわめて高い体の構造、武器である鋭い鉤爪（かぎづめ）や牙を持ち、足音が非常に小さく、体臭が少ないことも挙げられる。また、爪を自由に出し入れできることはその鋭さを常に保持できることを意味し、ほとんどのネコ科動物に共通する特徴である。爪は何時も研いで鋭くする。長く追うことで疲弊させる、あるいは、組織的な罠によって追い詰める追跡型捕食者であるイヌ科動物とは対照的である。
吻部（眼窩下部から口先もしくは鼻先までの部位）が突出していない丸い頭部を持ち、正対視するのに有利な前面に眼窩（がんか）が開いている。このことはネコとヒトに共通の身体的特徴で、眼による感情表現が豊かであることも意味し、これがヒトがネコに対して抱く親近感の理由ではないかとも考えられている。
他のネコ科動物にも見られる「ゴロゴロ（purr）」と喉（のど）を振動させる音のメカニズムには複数の説があり、はっきりとしていない。この音は、親子間のコミュニケーションにも用いられる（後述「#喉鳴らし」）。
年齢と寿命[編集]
ネコは1歳くらいになると生殖可能年齢を迎え、5歳くらいで落ち着いた雰囲気を醸し出し、7歳あたりから高齢期に差し掛かり、20歳超えはかなりの長寿とされる[注釈 1]。
屋外で暮らさなければならない野良ネコと人間に室内で飼われているネコの寿命には、歴然とした差がある。室内飼育のネコでは14 - 18歳程度が寿命であるのに対し、野良ネコでは4 - 6歳程度である[注釈 2]。ネコの年齢をヒトに換算すると、室内ネコの場合は例として1歳で人間でいう17 - 20歳、2歳で23 - 25歳、以降は1年ごとに4、5歳ずつ比例していく計算となるが、成熟期が短く中年期が長いため単純な比較はできない[7]。
ネコの年齢
6ヶ月
1歳
3歳
6歳
8歳
9歳
10歳
13歳
16歳
20歳
ヒトの年齢
14歳
16歳
20歳
30歳
40歳
50歳
60歳
70歳
80歳
90歳
体格[編集]

コビーを代表するペルシャ。丸みを帯びたシルエットはぬいぐるみのようである。

オリエンタルを代表するシャム。四肢は長く、肩幅は狭い。
ネコは骨格や筋肉の付きかた、脚の長さなどによっていくつかの種類に分類する事ができる。コビーと呼ばれる種類は短い胴にがっしりとした肩や腰、やや短めの尾を持ち、この代表とされるのがペルシャである。一方、逆三角形の顔に長い四肢、鞭のような尾をもつオリエンタルというタイプを代表する種はシャムである。この二種の間を分割し、セミコビー、セミフォーリン、フォーリン、そしてそれらの種類とまた違うロング＆サブスタンシャル（長く、がっしりとした、という意味）という種類を加えた6種がネコの体格に関する基本的区分である[8]。
体の柔軟性[編集]
ネコの体は非常に柔軟性が高い。関節が緩やかで、筋肉や靭帯も柔らかいため、頭の周り以外は体のほぼ全ての場所を自分で舐めることができる。特に肩の関節は可動性が高く、鎖骨は退化しているが、小さいながらも存在しており（犬や馬など鎖骨がない動物は前腕を内側に曲げ抱きつく所作がとれず木登りができない）、筋肉でつながっている。これらは高い所から着地した場合の衝撃を吸収することに役立っている。また、内臓を前後に移動させる事ができ、これを利用する形で狭い場所を通れるよう身体の幅を自在に調節することが可能となっている。
運動能力[編集]
待ち伏せ型の肉食獣であるネコは俊敏な運動能力をもっている。瞬発力が高く、跳躍力にも長けている。跳躍力は、およそ体高の5倍程度（約1.5m程度）の所に飛び上がることができる。走るスピードは最高でおおよそ時速48kmと言われ、瞬間的に最高速に達する代わりに長くは続かない[9]。 その運動能力にもかかわらずネコが自動車に轢かれることは多いが、それは運動能力の問題ではなく、想像を超える大きさの物体（自動車）に突然遭遇してしまったとき、判断力を失ってその場で体の動きを止めてしまうからであるとされるが異説もある（「#眼・視覚」を参照）。平衡感覚をつかさどる三半規管の能力とは別に、ネコには小脳の視覚による優れた水平線検出能力が備わっており、これによって、三半規管が失調した状態でも、正向反射として空中で正しく上下を判断した上で四本の足を使い着地を行う[9]。
被毛[編集]
被毛は品種により、さまざまな毛色や毛質のパターンを持つ。同品種でも多様な色彩や模様を持つ珍しい動物である。毛色や毛質の決定には遺伝子の働きに因るところが大きいことが分かっているが、遺伝子がどのように活性化、不活性化するかなど、不明な点も多い。毛色は子宮内の状態にも影響を受けるとも言われる。例えば、世界初のクローンネコ「Cc」の毛色は、遺伝子が全く同じにもかかわらず、クローン親のものと異なっていることが知られている。
毛色を司る遺伝子は、すでにいくつか解明されており、色を薄めるダイリュート遺伝子や、被毛に縞模様を描くタビー遺伝子などの存在が知られている。品種によっては、突然変異体の遺伝子や、伴性遺伝子の存在もあることから、生まれてくる仔猫の毛色・毛質等をおおよそ判定することは可能であるが、不明な部分も多い。

シルバー・ブロッチド（クラシック）タビーのアメリカン・ショートヘア。ブロッチドタビーはアメリカン・ショートヘアの要件ではないが、日本でアメリカン・ショートヘアというとまずシルバー・ブロッチドタビーの個体がイメージされる。
以下に、現在解明されている主要な遺伝子を例示する。
優性
遺伝子	役割	対立（劣性）
遺伝子	役割
A	アグーティ（縞模様）	a	ノン・アグーティ（単色）
B	黒	b	茶色（チョコレート）
bl	薄茶（シナモン）
C	単色（濃淡なし）	cb	セピア（バーミーズ）
cs	ポインテッド（シャム模様）
D	濃暗色	d	淡明色（ダイリュート）
I	抑圧（銀化）	i	基底に及ぶ色素沈着
L	短毛	l	長毛
O	オレンジ（または伴性遺伝の赤）	o	黒味を帯びた非赤色
S	白の斑	s	ソリッドカラー（体全体）
T	縞（マッカレルタビー）	ta	アビシニアン（ティックドタビー）
tb	ブロッチド（クラシック）タビー
W	体全体が白	w	白以外
これらの遺伝子の組み合わせによって、複雑な模様を形作る。これら以外にも毛色を決定する遺伝子もあり、解明されていない遺伝子も多数存在する。
O遺伝子および対立遺伝子o遺伝子はX染色体上にあることが分かっており、このため両方の遺伝子を持つネコは通常メスであり、オスでは染色体異常（X染色体過剰、ヒトでいうクラインフェルター症候群相当）またはモザイク染色体のネコだけである。両方の遺伝子を持つネコはトーティシェル（いわゆる錆び猫〈さびねこ〉）あるいはトーティ・アンド・ホワイト（いわゆる三毛猫）と呼ばれるが、これらのネコにオスネコが珍しいのは、染色体異常のネコが非常に少ないためである。
ノン・アグーティ遺伝子はタビー遺伝子よりも上位であるため、ノン・アグーティを2つ（aa）持つネコ（黒猫など）には通常、縞模様は見られない。タビー遺伝子を持つネコには、仔猫のときなどにうっすらと縞模様が現れることがあり、ゴースト・マーキングと言われる。

全身が白い白猫は通常において『白色遺伝子』の持ち主である。[文献1 1]
cs遺伝子（サイアミーズ）は独特の遺伝子で、本来は色素の出現を抑える役割を持つが、温度が低いとその働きが抑制される。そのため、これを持つネコは温度の低い体の末端部（鼻、耳、足先など）のみに色素が出現し、シャムネコのようなポイント模様が現れる。温度が低い環境でも色素が出現し、色が濃くなる。
白毛を発現させる遺伝子のうちの『白色遺伝子』は全ての色に対して優性であるため、これを持つネコは他の遺伝子にかかわらず、白猫になる[文献2 1]。
黒猫 - 全身の毛が黒色の猫。
白猫 - 全身の毛が白色の猫。
トラネコ（タビー） - トラのような縞模様がある猫。茶トラ猫、キジ猫、サバ猫など。
三毛猫 - 3色（一般的に白・茶色・黒）の猫。
錆び猫 - 黒と茶色の2色の猫。
はちわれ - 顔面が鼻筋を境にした八の字形の2色になっている猫。
眼・視覚[編集]

ネコの眼。顔の大きさの割に大きい。
顔の大きさの割に、かなり大きな眼を持っている。他の動物における幼獣の眼の大きさの比率に近く、これがネコを「可愛い」と思わせる一因にもなっている。
視覚については、特に対象の動きを捉えることを得意とする。8m位の距離ならば人間の顔を識別することが可能である。[文献2 2] 20m以内のものであれば、じっと見ることによって距離感をかなり正確に測ることができる。瞳孔は人間と異なり縦に細長くなっており、これは瞬時に瞳孔の大きさを変えることに有利という説や、野生状態で草むらのような縦長の視界で視覚を働かせるのに有利と考える説がある。瞳孔は調整の範囲が広く、明るい所では細長く、暗い所では目一杯開いて光の入る量を多くすることが可能なため、暗所での視力は良い。時計が一般的でなかった時代、猫の眼の瞳孔の広さは時間帯によって変わるため、忍者がおおよその時刻を知るのに活用したともいわれている。時間が真昼に近づけば近づくほど瞳孔の広さは狭くなり、逆に真夜中に近づくほど広くなる。これとは別に、獲物などに狙いを定めてから飛びかかるまでの間も非常に大きく開く。

子猫の瞳。
他の多くの夜行性動物と同様、ネコの眼には輝板（タペタム）と呼ばれる層が網膜の下に備わっている。この層が光を反射するため、入射光と反射光の両方の光が網膜を通過することになり、わずかな光でも物を見ることができる。この反射光のため、暗所で観察者側から照明を当てたとき眼が光って見えることがある。この現象はシカなどの野生動物でも同様であり、ライトで照らして光って見えた眼の数で個体数を割り出す「ライトセンサス」にも利用されている。なお、「ネコの眼が光を増幅する原理は暗視鏡（ナイトビジョン）に活用されている」と言われることがあるが、実際の暗視装置ではマイクロチャンネルプレートで電気的に増幅している。このためフラッシュ撮影をしたりすると赤目現象が頻繁に発生し、夜でもよく見えるネコの眼は非常に敏感で、ライトなどの強烈な光に弱いので、嫌がったりストレスを与えたり、目を痛めてしまう可能性があることが指摘されており、プロカメラマンは猫の撮影の際にはフラッシュを控えるか、外付フラッシュで猫ではなく天井にむけて光らせる等の方法を薦めている[10][11][12][13][14] [15]。 色覚については、光の三原色のうち青と緑と赤の全てを一応は認識できるが、赤の場合薄いピンクにしか認識出来ない。基本的にはモノトーンの視界である[文献2 1]。
瞬膜が、わりと大きく、体調の悪い時等に眼球の前に出てくる事がある（チェリーアイ）。
目が開いてから授乳期後半頃までの幼猫は、やや外斜視である。
眼の色[編集]

オッドアイ。この個体では、左眼が暗色、右眼が青になっている。
虹彩が大きな割合を占めており、人間でいう「白目」（球結膜）は通常見られない。ネコの眼の色、といった場合、虹彩の色を指す。眼の色は、色の濃淡などの違いがあるものの、おおむね以下の4種類に分けられる。
カッパー（銅） - cf. 色名としては、en:Copper (color)
ヘーゼル（薄茶） - cf. 色としては、榛色に近い。
緑
青
青い眼は白猫とシャム系のネコ（ポイントのあるネコ）に多く、白猫の場合は高い割合で聴覚障害を持っている。白猫の場合はオッドアイと言われる、左右の眼の色が違う場合も多い。この場合、青い眼の側の耳に聴覚障害を抱えることがある。一方が黄色で、もう一方が黄味のない淡銀灰色/あるいは淡青色というオッドアイは、日本では『金目銀目(きんめぎんめ)』と呼ばれ、縁起が良いものとして珍重されてきた[文献1 2]。シャム系のネコの場合、立体視力に問題がある場合があるが、品種改良の結果、このようなネコは多くない。
これらの眼の色の違いは、虹彩におけるメラニン色素の量で決まり、色素が多い順にカッパー、ヘーゼル、緑、青となる。人間など他の哺乳類の眼でも同様である。色素の量の違いは、元々生息していた地域の日光量の違いに由来すると言われる（日光量が多い地域では色素が多くなる）が、交雑の結果、現在では地域による違いはほとんどなくなっている。シャムネコの青い眼は北アジア由来と言われ、熱帯のタイ原産のシャムネコであるが、先祖の眼の色に由来するという。
生まれて間もない仔猫の場合、品種に関わらず、虹彩に色素が沈着していない場合が多く、青目に見えることが多い[16]。これを「キトゥン・ブルー」（Kitten Blue、「仔猫の青」の意）という。生後7週間くらいから虹彩に色素がつき始め、徐々に本来の眼の色になっていく。
耳・聴覚[編集]
ネコの五感で最も優れているのは聴覚である。可聴周波数は60Hz - 65kHzとされ[17]、イヌの40Hz - 47kHz、ヒトの20Hz - 20kHz に比べて高音域に強い。これはネズミなどが発する高音に反応するよう適応したためと言われている。耳は片方ずつ別々に動かすことができ、異なる方向の音を聞き分けることができる。そのため、指向性が強く、音源の場所をかなり正確に特定することができる。音の聞き分けの能力も高く、例えば飼い主が帰ってきた足音を判別することは簡単にできる。これらの能力は、夜間に待ち伏せ型の狩りをするのに適応し発達したものと考えられている。耳の動きは感情にも左右され、特にネコがおびえているときは耳はうしろ向きに伏せられる。
鼻・嗅覚[編集]

ネコの鼻
鼻は、他の動物に比べてそれほど優れているわけでもないが、それでもヒトと比べれば数万から数十万倍と言われる嗅覚を持つ。体のバランスに比べて小さくできているが、鼻腔内部は凹凸に富み、大きな表面積を生み出しているため、小さな鼻の外観だけからは予想できない優れた嗅覚がある。

ネコの鼻紋
また、ネコの鼻は個体によって異なる紋様を持っており、これは「鼻紋」と呼ばれ、人でいうところの指紋と同じものであり、個体の識別に用いることが可能である。
嗅覚の優れた動物の代表であるイヌとは狩りの仕方が異なり、嗅覚を狩りに利用することはほとんどなく、ネコの嗅覚は食物の峻別や縄張りの確認に主に使うと考えられている。ネコは頬腺などから出る分泌物や尿などによって自分の臭いを付け、縄張り、あるいは仲間同士のコミュニケーションのために臭い付けをする行動を、飼い主やほかのネコに対して行う場合がある。例えば、ネコが飼い主の足に顔をすり寄せるのは、頬腺などから出る分泌物を付け、「自分の物」というマーキングをしているわけである。
フレーメン反応[編集]
フェロモンを感じる器官が口内の上顎にあり、ヤコブソン器官（鋤鼻〈じょび〉器官）という。

自分のにおいでフレーメン反応を示すネコ
フェロモンを感じると口を半開きにし、目を半分閉じて笑っているような表情を示す場合があり、これをフレーメン反応といい、フェロモンを分析している行動である。これにより、主に相手のネコがどういう状態にあるかを分析する。また毛づくろいで自分の肛門の周囲をなめたときにもこの反応をしめすことがある。マタタビの果実やイヌハッカの匂いを嗅ぐと、ネコは恍惚として身悶えるような反応を示す。これは匂いに含まれるマタタビラクトンやネペタラクトンなどの物質にヤコブソン器官が反応し、ネコに陶酔感をもたらすためと言われており、これはネコ科全般の動物に起こる反応である。
舌・味覚[編集]

舌
舌は薄く締まっており、表の面には多数の鉤状突起があってザラザラしているが、これは骨に付いた肉をしゃぶりとるのに適応したものである。この突起は毛づくろいや水を飲む際にも役立つ。この特質と形状を模してパソコンのポインティング・スティックには猫の舌状のものが製品化されている[18]。
熱い食べ物が苦手な人を「猫舌」と俗称するが、ネコのみが特に熱いものを嫌うというわけではない。野生動物は山火事などの後に屍肉を漁るくらいしか熱を持った食物を口にする機会がなく、全般的に熱いものに慣れていないためである。
ネコ科の動物に共通する特徴であるが、味蕾が他の哺乳類とは異なっており、甘味を認識することができない。 アメリカのMonell Chemical Senses CenterとイギリスのWaltham Centre for Pet Nutritionの両所の科学者達が行った研究において、 砂糖を含んだ水と普通の水を数十匹のネコに与えたところ、どちらの水も同程度飲んだことが確認された。それ以前の研究で、ネコが砂糖に関心を持たないことは示されていた。彼らはネコのDNAを調べ、甘味を受容する器官を構成する二つのたんぱく質の内の一つであるT1R2に対応する遺伝子の欠陥により、その器官をもはや作ることができないことを見いだした。一匹のライオンと一匹のチーターのDNAでも同じ結果を確認した。また極端な肉食性が砂糖に対する味覚を無関係のものとし、甘味の受容器官に変異を生じさせることを許したということを提唱している[19]。猫のような肉食動物は、糖新生の酵素活性が高く、タンパク質から分解されて得られた糖原性アミノ酸から糖新生を行って体内で必要な糖分を生成している[20]。 アミノ酸に対する反応が強く、特に苦味を認識する味蕾は多くある。これはアミノ酸が腐敗したときの苦味を強く感じることによって、腐肉を食べることを避ける役割を担っていると考えられている。ネコの食物に対する嗜好は、これらの味蕾の構成の違いが要因の一つと考えられている。
牙[編集]

永久歯への生え変わり
猫の牙は生後2ヶ月 - 8ヶ月で乳歯の脇から永久歯が生え始め、やがて乳歯が抜け落ちる。
ひげ[編集]

各部位のヒゲの名称[21]

前肢のひげ（洞毛）
ネコのひげ（洞毛）は感覚器として重要な役割を果たしており、ネコを象徴する特徴のひとつとしてその印象を大きく左右する。品種や個体によってその数は異なり、少ないもので6-8対、多いもので27対程度と幅広い[22]。スフィンクスのように口ひげがほとんどあるいはまったくない個体がいる品種もある。ネコのひげは毛根部分に感覚神経や血管が密に分布しており、非常に鋭敏で、先端に何かが少し触れても感じ取れる[23]。ひげの状態はネコの感情によって変化する。たとえば目の前にあるものに好奇心を持つとひげは前に向き、おびえているときはぴったりほおにくっつくことが多い。口の周りだけでなく、眼の上、顔の横にもあり、それらの先端を結ぶと顔を一周する大きな円になり、これで狭い通路を通り抜けられるかどうかを判断できるので、獲物の追跡、敵からの逃走に重要な役割を果たす（ただし、一部に否定説あり）。顔以外では、前肢の関節付近の裏側にも生えている。長さは若いほど長く、歳をとったものほど短い。ひげは生え変わるが、むりに抜くとひどい場合はストレスで死んでしまうこともある。
尾[編集]
尾はおおむねその胴体ほどの長さであるが、ジャパニーズボブテイルやクリルアイランドボブテイルのように極端に短いものや、マンクスのように尾がない個体もある。尾の役割は、感情を表すほか、走行時や跳躍・着地の際に体のバランスを取る役割がある。イエネコについては尾がなくても行動にほとんど支障はないと考えられている。
従来の日本産のネコは、世界に現存するほとんどのネコに比べ、ジャパニーズボブテイルのように尾は半分以下もないことが普通であったが、戦後（太平洋戦争終了後）以来日本在来のネコに海外のネコの血統が混入し続けた結果、一部地域を除くほとんどの場所で尾の長い個体が大半を占めるようになっている。
長崎県を中心とした九州地方全域において、尾が極端に曲がった個体の存在が報告されている[24] 。尾骨が極端に湾曲した個体は東南アジアの個体に顕著にみられる特徴であり、長崎県を中心とした尾曲がりネコは明治以前の出島交易時に東南アジアの個体が長崎に持ち込まれ混血した結果であると見られている[24]。
尾は脊髄と直結しているため、非常に痛覚が強い。よって、尾を持って引っ張ったりするとおとなしい個体でも抵抗する。また猫の尻尾を強く引っぱると内臓に障害をおこしたり脊髄に損傷をおこし下肢（後ろ足）などに障害が発生することもある。
襟首[編集]

首の裏をくわえ仔猫を移動する親猫。
襟首（えりくび）と呼ばれる頸（首）の後ろの皮膜は痛点が鈍化しており、親猫が仔猫を運ぶときここをくわえる。この特徴は成猫になっても残るため、成猫でもヒトがここをつかんで持ち上げることができる。持ち上げなくとも襟頸を掴むだけでおとなしくなる傾向があるため、気性の荒い猫や野良猫を扱う際に有効である。これは、母猫が危険を感じた時にしか使われない方法のため、猫は緊張して動きを止めていると考えられている。
母猫が仔猫の襟首をくわえて持ち運ぶことがあるが、これはくわえても仔猫に悪影響のない場所を母猫は本能的に知っているからできることであり、人間はその場所を知らないため、むやみに襟首を掴んで持ち上げると猫の頸を絞めてしまうことになりかねない。また、筋肉に悪い影響を与えるという説もあるので、襟首だけ掴んで成猫を持ち上げることは避けるほうがよい。
指[編集]

多指症により7本の指がある後肢
ネコの指の数は、通常前肢が5本、後肢が4本であるが、多指症という奇形が頻繁に見られ、ヘミングウェイの猫のように後肢に5本、あるいは前肢に6本というようなネコも少なくない。前肢、後肢に各7本、合計28本の指を持つネコが「世界一指の多いネコ」としてギネスブックに記載されている。
肛門嚢[編集]
不意打ちを食らうと、肛門嚢から臭いにおいを発することがある。
鳴き声[編集]
日本ではネコの鳴き声は「ニャー」、「ミャー」などの擬音語を用いるのが一般的。アメリカでは「meow」、イギリスでは「miaow」、ドイツでは「miau」、フランスでは「miaou」、中国では「miāo（喵、wikt:en:喵）」、イタリアでは「miao, gnao（ニャオ）, gnau（ニャウ）」、韓国では「nyaong （냐옹）」と表す。
「ニャー」とは異なるものとしては、以下のようなものがある。
警戒・威嚇のうなり声・威嚇音。「フーッ」「ウー」「ハーッ」「カー」「シャーッ」など。
えさを食べている時の威嚇。「ワウワウワウ」「マウマウマウ」「アオアオアオ」など。
発情期における、赤ちゃんのような独特の声。「オアーン」「オギャー」「アーウ」「ナーオ」など。
鳥が目の前に来たとき、CDや鏡等の反射光に反応したとき、思うように獲物を捕れないなどストレスを感じたときに発する、「クラッキング」と呼ばれる声。まだ十分に解明されていない。「クケケケケ」「カカカカカ」など。
カモメの鳴き声はしばしばネコのそれに喩えられ、英語では「mew」というネコの鳴き声を表す単語は「カモメ」という意味も持つ。日本語でもカモメの一種にウミネコ（海猫）と名付けられた鳥がいる。
Felis silvestris catus.ogg ネコの鳴き声[ヘルプ/ファイル]
喉鳴らし[編集]
詳細は「喉鳴らし」を参照
ライオンやトラなども含むネコ科動物全般は喉をゴロゴロと鳴らすことで知られているが、これは声帯からではなく、胸腔の一部から発せられる音である[25]。一般的には飼い主や懐いた人になでられるなどしてリラックスしている時にこの反応が見られるが、体調が悪い時や出産時（陣痛中）、死ぬ直前にも喉を鳴らすという。これらの行動の意味は未だにはっきり解明されていないが、普段から低周波の音を発生させることで骨格を丈夫にする、苦しいときに痛みを緩和し呼吸を楽にしている、などの説が存在する[26]。
知能[編集]
知能は哺乳類の中でも高い部類に属し、人間とのコミュニケーションもかなりできることが、イヌと並ぶ愛玩動物の地位を獲得した要因となっている。根気よくくりかえして教えれば「ごはん」「おやつ」「遊ぶ？」のような簡単な言葉を聞き分け、意味を理解できるようになる個体も存在する。俗に「ネコは頭が良い、イヌは賢い」とよく言われるが、これは知能というよりも人間の都合からみた従順さである。またメインクーンなどに代表される、体長1m前後に達する大型種は、人間に従順で時にイヌのようにふるまう。これはネコと共通の祖先を持つイヌにも見られる傾向だが、大型種自体が少ないうえにイヌの種別間ほどはっきりした体格差はないことから、一般、特に日本では大型種の存在とその性格についての認知度が低い。
繁殖[編集]
Question book-4.svg	この節は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2009年11月）
種類および地域により差はあるが、だいたい春ならびに夏のはじめに発情、交尾を行う。一部には発情期にあっても鳴き声をあげない、あるいは鳴いてもごくわずかである品種もあるが[27]、よく知られているように、オスはその際、求愛行動として「さかり声」と呼ばれるけたたましい鳴き声をあげる。この習性は、その声を騒音と感じて迷惑に思う人間も多く、飼い主との間で問題に発展することもある。
発情[編集]
メスの発情[編集]

交尾中のネコ

授乳中のネコ
個体差もあるが、おおむね生後6ヶ月から12ヶ月で性的に成熟し、その後、定期的に発情する。発情の周期についてはいくつかの説がある。
周期はおおむね3ヶ月。完全室内飼育の場合など、周辺の環境によっては周期が早まることがある。
冬から春の始まりごろと、春の終わりごろから夏の終わりごろの2シーズン。一つのシーズンの間に数回発情する。
1 - 2月ごろ、5 - 6月ごろ、8 - 9月ごろに発情する。
発情期間は3 - 6日程度であるが、その間に交尾が行われない場合、10日ほどになることもある。 発情すると、地面や柱、時には人間の膝等に体をこすり付けるなど行動に変化が現れ、ときには意地でも外に出ようと暴れることもある。
オスの発情[編集]
メスよりやや2、3ヶ月程度遅れて成熟するが、これも個体差が大きい。定期的な発情期はなく、メスの発情に誘発されて発情する。発情すると、スプレー（尿マーキング）と呼ばれる特徴的な行動を行うようになり、オス同士のけんかも多くなる。また、まれにメスでもスプレーをすることがある。
交尾[編集]
通常、交尾はオスがメスの背中に乗り、オスがメスの首筋を噛んでメスが逃げないようにして行う。ネコの交尾は相手が1匹に限定されるものではなく、機会があればオス・メスともに複数の異性と行う。そのため、同時に生まれた仔猫の父猫が別のネコであることはよくあることである。オスの陰茎には棘（とげ）状の突起が備わっており、この刺激によってメスの排卵を誘発するため、妊娠率は比較的高い。去勢したオスではこの突起が消滅する。
北九州市立自然史・歴史博物館の学芸員、山根明弘によると30年以上調査が継続している相島の野良子猫のDNAを調べたら、同じ集団で1番メスに近い所にいる強いオスよりも、他の集団から来たオスの子猫の方が多い事が分かった[28]。 追いかけているオス達が疲れて隙ができた瞬間、メスが走り出して他の集団のオスと交尾する様子も撮影されていた。
妊娠・出産[編集]

出産直後のネコ。

ネコの出産
ファイル:Naissance.ogv
この音声や映像がうまく視聴できない場合は、Help:音声・動画の再生をご覧ください。
メスネコは、おおむね2 - 6匹程度の子を妊娠する。乳房は4対8個あるのが一般的（個体により6～12個と差がある）。妊娠期間は65日程度である[29]。
出産は一般的に軽く、人や獣医師が手を貸す必要のないケースがほとんどである。仔猫は出産直後は羊水で濡れているが、母猫がなめて乾かし、数時間でふわっとした毛並みになる。母猫は出産当日は授乳に専念し、食事はあまり摂らないようである。代わりに後産で出た胎盤を栄養分として食べることが多い。
メスネコは年3 - 4回の出産が可能であり、年2回の出産は珍しくない。授乳期間中であっても交尾・妊娠する。
子猫の性別の見分け方[編集]
生後間もない子猫の性別の判断は非常に難しく、獣医であっても80％しか判別できないとされる。生後4週でほぼ確実に判断できるようになる。一般にオス・メスの区別は、肛門と尿の出口の距離によって判別する。オスは長く、メスは短い。また、オスの場合には将来陰嚢として大きくなる前の小さな膨らみがある。生後2カ月にもなれば明らかに睾丸と判断できるほどになる。メスではこの部分が平たんになっている。オス・メス双方を比較するとわかりやすいが1匹だけの場合は判別が難しい[30]。
子猫の排泄[編集]
生後間もない子猫自ら排泄はできず、親ネコが排泄器を舐めることで刺激し、便や尿を排泄させ親ネコが食べている。このため親から離れた子ネコを人間が飼う場合には、排せつの補助をしなければならない。ぬるま湯を含んだガーゼでお尻を刺激したり指で軽く叩くようにすると排泄を行う。または流し台などでぬるま湯を流しながら濡れた指でお尻を刺激するようにすると清潔に洗浄ができる。特に人工乳を与えている子ネコは排泄量が多いため、こまめに行う必要がある。生後1～１ヶ月半でトイレでの排泄の練習を始める[31]。
食性[編集]
猫が他の動物を捕獲、捕食する様子

キツツキを捕らえる猫

前脚を使いネズミを食べる猫

ネズミをくわえる猫

ウサギを捕らえた猫

ネコの本来の食性は肉食性である。たんぱく質や脂質を必要とし、半野生的な生活を送っているネコは、生きた小獣（ネズミ、ウサギなど）・小鳥・小型爬虫類（ヘビ、トカゲなど）・小型両生類（カエルなど）・魚・小型節足動物（昆虫や蛛形類）といった小動物を捕食し、また飼育下に置かれているネコは与えられた獣肉・魚肉や、動物性の人工飼料（キャットフードなど）からそれらの栄養素を摂取する。
ネズミやスズメなどの獲物を捕まえた際、その場で食べずに安全な場所まで運んでから食べる習性がある。母猫の場合は仔猫に獲物を与えることで何が食べられるのかを教える。特に生きたまま与えることで狩りの訓練をさせるという側面がある。飼い猫や地域猫の場合も、よく懐いた人の元に獲物を持ち帰ったところを発見されることがある。

猫草を食べる猫
また、ネコはエンバクなど背の低い草を食べる習性があり、その理由は未だ明らかでないが、毛づくろいのときにどうしても呑み込んでしまって蓄積した体毛を、草の繊維に引っかけて、まとめて排泄するためとする説や、植物性のビタミンや葉酸を草から直接摂取しているなどの説がある[32]。どのネコにも共通しているのが、イネ科植物を好んで食べるということである。そのほかオリヅルランやテーブルヤシなどの単子葉植物の葉を食べることがある。ペットショップでは飼い猫用に「猫草」としてエンバクの芽ばえや種や栽培キットなどが売られている。
与えればドッグフードも食べないことはないが、ネコにとっての必須栄養素であるタウリンはドッグフードにはあまり多く配合されていない。ネコはタウリンの生合成能力が極めて低いため、タウリンを摂取しないとタウリン欠乏をおこし、失明したり心筋症を発症することがある[33]。タウリンの安定な摂取が望めない場合には、獣医と相談し、タウリンを含有する猫用栄養補給剤を処方、猫に服用させる必要がある。他、ビール酵母サプリメントやノンアルコールビールが好物であり、おやつ代わりに与えている例も多い。当然、アルコールが入っている通常のビールを猫に与えるのは厳禁である。
乾燥した地域を進化上の故郷とすると思われるネコ科は元来、飲水量が少ない動物で、体内で水を有効に使うために尿の濃縮率が高く、濃い尿を出す。そのため、腎臓への負荷が高く、ネコの病気の7- 8割は腎臓の病気である。特に塩分の摂りすぎには注意が必要である。また、水は水道水が最も理想的（日本のほとんどの地域では、水道水はミネラル含有量が少ない軟水）である。一部ミネラルウォーターの硬水に含まれるマグネシウムは猫に対して高濃度にあたるため、腎臓などへの影響からも極力飲ませないようにするべきである。
一日に成猫が必要とする栄養素[編集]
あくまで必要なのはバランスであり、過剰給餌は健康を害する恐れがある[34]。
蛋白質	脂肪	炭水化物	カルシウム	リン	ナトリウム	カリウム	マグネシウム	鉄	銅
餌の28%以上。仔猫の場合はその2倍。	9%以上	40%以下	1g	0.8g	0.2g	0.4g	0.05g	10mg	0.5mg
マンガン	亜鉛	ヨード	ビタミンA	ビタミンB1	ビタミンB2	ビタミンB6	パントテン酸	葉酸	ニコチン酸
1.0mg	4.0mg	0.1mg	550国際単位	0.5mg	0.5mg	0.4mg	1.0mg	0.1mg	4.5mg
ビタミンB12	コリン	タウリン	ビタミンC	ビタミンD	ビタミンE	ビタミンK	水分
0.02mg	200mg	100mg	必要量無し	100国際単位	8.0mg	必要量無し	1kgあたり50-70ml
一日の食餌必要量[編集]
妊娠した場合には5週頃から徐々に食餌の量を増やし、場合によっては専用の食餌を与える[35]。
年齢・状態	餌の種類	カロリー	回数
3週	粉ミルク・調理したミンチ肉・缶詰・母乳		4-6回
4週	粉ミルク・調理した細切れ肉・缶詰・母乳		4-6回
5週	調理した細切れ肉・缶詰・母乳		4-5回
6-8週	おかゆ状にした上記の餌		3-4回
8週以上	離乳させる		3-4回
2-4ヶ月		250-425kcal	3-4回
4-5ヶ月		425-500kcal	3-4回
5-6ヶ月		500-600kcal	2-3回
6-12ヶ月		600-700kcal	1-2回
成猫		300-550kcal	1-2回
妊娠後期		通常の3割増し	2-4回
哺乳期		通常の3倍	2-4回
老齢猫		吸収力の低下のため若干増やす	1-2回
ネコにとって危険な物質[編集]
人間が日常において嗜好・摂取する物の中で、ネコに対して有毒性を示す物品や物質や成分。基本的には市販の猫用缶詰などを与えるのが好ましい。
ネコに与えてはいけない食べ物[編集]
ユリ・タマネギ等のユリ科の植物
詳細は「タマネギ中毒」を参照
ネコやイヌにとってネギやタマネギ、ニンニク、ラッキョウなどといったユリ科の植物は極めて有毒とされている。また、ユリ属の植物は特に有害であり、全ての部位に毒性があり、体毛に付着した花粉をなめただけで死亡した例も報告されている。アメリカの愛猫団体であるCFA（英語版）は、これらの植物をネコに近づけないように勧告している。また、ゆで汁やエキスなどでも有害でありハンバーグなどの練り製品、人間用のビーフジャーキー、すき焼き（の肉）、牛丼や茶碗蒸し、カップ麺などにも含まれることがあり、これらを口にすると中毒を起こすことがある。[36][37]
アルカロイド類
アルカロイドを含む多くの植物は中毒の原因となる。また、種子類・球根は全て有害と考えられている。カフェインを含む、コーヒーや紅茶等も有害とされている。[36]
イカ、タコ、エビ、カニ、貝等の一部の魚介類
イカなどに含まれる酵素であるチアミナーゼ（サイアミナーゼ）はビタミンB1を破壊するため、長期にわたって摂取した場合、背骨の変形を引き起こすなどし、寿命も短縮される。これが「イカを食べると腰を抜かす」と言われる所以である。[36][37]チアミナーゼは、イカ・タコ・貝類といった軟体動物のほか、エビ・カニなど甲殻類やコイ・ワカサギなどの淡水魚にも含まれている。しかし、チアミナーゼは熱によって失活するため加熱すれば問題はなく、イカ・タコなどはネコにとっての必須栄養素であるタウリンを豊富に含むため、ネコには好まれ、イカ入りのキャットフードも存在する。ただし、イカ・タコなどは消化があまりよくないため、多量に摂取すると消化不良を起こす。また、乾物であるスルメなどは、多くの水分を奪う可能性があるが、パック包装などを施された湿り気のある商品はこれに当たらない[注釈 3]。
