猫，属于猫科动物，分家猫、野猫，是全世界家庭中较为广泛的宠物。家猫的祖先据推测是起源于古埃及的沙漠猫，波斯的波斯猫，已经被人类驯化了3500年（但未像狗一样完全地被驯化）。
一般的猫：头圆、颜面部短，前肢五指，后肢四趾，趾端具锐利而弯曲的爪，爪能伸缩。夜行性。
以伏击的方式猎捕其他动物，大多能攀缘上树。猫的趾底有脂肪质肉垫，以免在行走时发出声响，捕猎时也不会惊跑鼠。行进时爪子处于收缩状态，防止爪被磨钝，在捕鼠和攀岩时会伸出来。
强大的平衡能力更多
猫是善于攀爬跳跃的动物，它的体内各种器官的平衡功能比其它动物要完善，当它从高处跳下来时，身体失去平衡，神经系统会迅速的指挥骨骼肌以最快的速度运动，将失去平衡的身体调整到正常的位置。
猫的九命也只是传说更多
虽然猫可以通过调整，把伤害减到最低。但并不代表不会摔死。如果下坠高度太低，猫来不及调整；太高的话，冲击力过大，依然会受伤。所以有时猫从7楼跳下就死了，但从16楼摔落则没事。
猫，分多种，是鼠的天敌。各地都有畜养。有黄、黑、白、灰等各种颜色；身形像狸，外貌像老虎，毛柔而齿利（有几乎无毛的品种）。以尾长腰短，目光如金银，上腭棱多的最好。身体小巧，样子招人喜爱。好奇心重。
猫的身体分为头、颈、躯干、四肢和尾五部分，大多数部位披毛，少数为无毛猫。
猫的趾底有脂肪质肉垫，因而行走无声，捕鼠时不会惊跑鼠，趾端生有锐利的指甲。爪能够缩进和伸出。猫在休息和行走时爪缩进去，只在捕鼠和攀爬时伸出来，防止指甲被磨钝。猫的前肢有五指，后肢有四指。猫的牙齿分为门齿、犬齿和臼齿。犬齿特别发达，尖锐如锥，适于咬死捕到的鼠类，臼齿的咀嚼面有尖锐的突起，适于把肉嚼碎；门齿不发达。
猫还能从它的牙齿来判断它的年龄
猫之所以喜爱吃鱼和老鼠，是因为猫是夜行动物，为了在夜间能看清事物，需要大量的牛磺酸，而老鼠和鱼的体内就含牛磺酸，所以猫不仅仅是因为喜欢吃鱼和老鼠，也是因为自己的需要才吃。猫作为鼠类的天敌，可以有效减少鼠类对青苗等作物的损害，由猫的字形“苗”可见中国古代农业生活之。
猫能在高墙上若无其事地散步，轻盈跳跃，不禁折服于它的平衡感。这主要得益于猫的出类拔萃的反应神经和平衡感。它只需轻微地改变尾巴的位置和高度就可取得身体的平衡，
折耳猫
再利用后脚强健的肌肉和结实的关节就可敏捷地跳跃，即使在高空中落下也可在空中改变身体姿势，轻盈准确地落地。善于爬高，但却不善于从顶点下落。即使从高处掉下或者跳下来的时候，猫靠尾巴调整平衡，使带软垫的四肢着地。注意不要拽断猫的尾巴，会影响它的平衡能力，也会容易使猫腹泻，减短猫的寿命。
贪睡
国画猫
国画猫
关于睡觉状态，猫咪在一天中有14～15小时在睡眠中度过，还有的猫，要睡20小时以上，所以猫就被称为“懒猫”。但是，要仔细观察猫睡觉的样子就会发现，只要有点声响，猫的耳朵就会动，有人走近的话，猫就会腾地一下子醒来。本来猫是狩猎动物，为了能敏锐地感觉到外界的一切动静，它睡得不是很死，所以不应该称之为“懒”，因为猫只有4～5小时是真睡，大多数时间应该算是在“假寐”或者叫做闭目养神。但从小和人类待惯的猫睡的比较死，睡的时间比较长。
任性
猫显得有些任性，我行我素。本来猫是喜欢单独行动的动物，不像狗一样，听从主人的命令，集体行动。因而它不将主人视为君主，唯命是从。有时候，你怎么叫它，它都当没听见。猫和主人并不是主从关系，把它们看成平等的朋友关系会更好一些。也正是这种关系，才显得独具魅力。另一方面猫把主人看作父母，像小孩一样爱撒娇，它觉得寂寞时会爬上主人的膝盖，或者随地跳到摊开的报纸上坐着，尽显娇态。
洁癖
猫
猫(19张)
猫经常清理自己的毛。小猫在很多时候，爱舔身子，自我清洁。饭后猫会用前爪擦擦胡子，被人抱后用舌头舔舔毛。这是猫的本能，去除自己身上的异味以躲避捕食者的追踪。猫的舌头上有许多粗糙的小突起，这是除去脏污最合适不过的工具。
在主人抚摩猫以后，猫舔自己被抚摩的地方：猫在记忆人的味道，因为它担心与主人分开后找不到主人。许多人误认为这是猫嫌自己脏。
情绪
猫在高兴时，尾巴会竖起来，或者发出呼噜呼噜的声音。猫生气的时候，会使劲地摇尾巴。如果你惹它生气了，它有可能会猛地扑向你。
抓人
很多人都一直抱怨自己家的猫总是抓人、咬人，身上一道一道的伤疤确实隐含了主人的眼泪。但是这一切并不全是猫咪的错，主人也有一定的责任。猫并不是人，他们可爱，但终究不会理解人类的心理，人类也无法探究他们在想什么。如果彼此相处一定时间后，就能明白对方的很多心里想法。
首先，猫的进化一直是向着超级猎手方向前进的，他们身体上的所有器官都是为了追上猎物并迅速杀死，虽然作为宠物也有数千年，但这些构造并没有消失，比如猫咪之间的打闹用的力度，用在人类身上可不行，所以要让猫咪们懂得他们这样做会让你受伤。
通常猫在成长过程中会通过互相追赶打闹学习本领，这个阶段过后也会明白什么力度会不伤害伙伴，但这个力度是不适合人类的，所以在猫成长的过程中，当猫把你抓痛咬痛的时候要遏止，比如大声吼一下，稍微用力拍打它用力的地方，这样慢慢的就会明白该用什么力度“攻击”你了。
你把手放到狗的嘴里面，狗狗也不会用力，就一直张着嘴或者轻轻的咬，猫也是完全可以的，它要是拿爪子扑你，多半会收起爪尖。只是需要训练，要进行引导，毕竟猫作为人类的伙伴要晚很多，我们这一代和今后数代人都是为家猫的宠物化做努力。[1]
野猫
野猫是攻击人类最大的猫咪群体，因为它们在野外必须要保持警惕，不然活不下来，一些国外组织的统计数据说明流浪猫的平均寿命只有两年，不但要忍受同伴的欺凌，还要防止个别人类的虐待，导致他们对人类充满敌意。那些亲人的流浪猫肯定都是家猫遗弃的，而且他们有个很安逸的小区生活着，但这样的事情是少数的。
遇到流浪猫不要想当然的以为猫咪都是可爱的，要循序渐进，消除敌意，不要一开始就上去喂养或者抚摸，城市的流浪猫基本上都是家猫，敌意一般情况下很容易消除，但不可操之过急。
不要认为猫抓伤咬伤你就说明猫有多么的坏，任何宠物都是需要引导的，即使是可爱的猫咪，也必须培养合理的生活习惯，猫咪不是负担，是我们生命的一部分，不要让一切不得不变成悲剧收场。
叫声
猫的叫声不仅能传递信息，而且能表达感情，因而主人能通过观察、判断来读懂它，和它交流。猫有很多种，有嘴挺贫的，有爱沉默的，不能一概而论，要长年和它相处的话，就能读懂它的每句言语。
猫咪
猫咪(14张)
养猫的家庭都会注意到猫会经常发出呼噜声，甚至有主人表示通过呼噜声就能明白猫要干什么。事实上，当猫有所要求与没有要求时发出的呼噜声是不同的。猫有所要求时呼噜声会出现一个特殊的峰值，类似于人类婴儿哭声的频率。猫在发情期夜里会发出异常恐怖的声音，一般像婴儿哭的声音，音量之高很难看出是出自这么小的动物，有时候比哭声更吓人，拖着长长的音，让人在人口密集的城市中也不禁毛骨悚然。
肢体语言
所谓“猫的肢体语言”就是猫用耳、尾、毛、口、身子来表达自己的心情和欲望。猫要是腻在人的脚下、身旁，用头蹭你的话是亲热的表现。如果猫把从嘴边分泌出来的一种气味蹭到你身上的话，就表示它想把你占为己有。要是猫的喉咙里发出叽里咕噜的声音，就表明它心情很好，还有要是猫像鸭子孵蛋一样，前脚往里弯的话，就表示它的安心和依赖。猫在人类面前嘴巴张大表示信任。
驯养方法
猫
猫(15张)
猫作为性情温顺，聪明活泼的动物，作为家庭宠物已经有长久的历史，在欧美国家，家猫程度尤其很高。在20世纪初，美国的一名动物学家首次发明了猫树（cat tree，猫爬架）这种产品，目的就是为了治疗日益严重的家猫抑郁症。它的错落的空间组合使家养宠物猫拥有自由玩耍的空间，激发猫科动物的天性，产品上的天然麻绳让猫感受自然的气息，并可以在不毁坏家具的前提下保持磨爪子的生理习惯。今天在许多国家里，一些高档的产品已经成为标准的居室用品和工艺品，和主人的审美情趣家居风格相结合，让猫和人都享受高档次的生活。国际知名的品牌比如澳洲的加菲岛Garfieldisland（加菲岛，自然大师），美国的MordenCat，都是为这方面的产品开发而出现的企业，猫树猫爬架是它们的重要产品。
训练
猫咪的训练要从幼时抓起，先要摸清猫咪的脾气，然后根据需要选择不同的方式来进行训练。以下几种方式可供选用：强迫、诱导、奖励、惩罚、喊叫。
养护
当你为猫准备好一切必需品之后，你应该仔细检查家中有是否对于一只好奇心重的猫有不安全的因素。然后再把猫带回来。
家中应注意的安全事项：
在新猫来家前，要把有危险的物品挪到猫够不着的地方。
不要让猫碰到炉架。或者在炉边安装护栏。
随时注意关好洗衣机、电冰箱、冰柜、烤箱、微波炉的门。
值钱的、易碎的摆设品要放在猫够不到的地方。
切记不可在室内和在猫其它的活动场所里种植有毒的植物。有些植物对猫是有毒的。
凡是垃圾废物，千万别让猫碰到。
各类猫脸
各类猫脸(37张)
电源线，不要让猫啃电线，不用时请切断电源。
火炉护栏 在火炉边或在其它的明火周围请安装护栏。
其它提示
不要把有尖头的器具随手放在外面；
不要把家中有毒的物品放在猫能够到的地方；
不要把塑料袋丢放在外面：如果猫钻进去，就有可能闷死；
不准猫在灶台、特别是炉架上走；
猫
猫
当你在煮汤或用油煎食物时，不要让猫靠近；
不要把烧热的电烫斗放在猫能碰着的地方；
不要随手丢放小件物品，以免被猫吞食或踩着；
不准猫爬到高高的阳台上——如果阳台没有包封；
请注意随手关好每个房间的纱窗。
不要喂猫咪喝牛奶，猫咪有乳糖不耐症，吸收不了牛奶的营养反而会造成肠胃问题。
把猫带回家
把猫放在适当的宠物专用箱（如宠物航空箱。如果你用铁丝笼装猫最好在笼子外罩个布罩）带回来很重要，不要用纸箱。如果是从朋友家带回一只成年猫，最好能要求带回一件这只猫所熟悉的用品。例如，这只猫平常用惯的便盆或猫窝或玩具，它会感到比较安全，而能较快地在新地方安定下来。
到家后，就放手让新来的猫自已去熟悉新环境：而且不要让它受到其它宠物的干扰。最好不要让家中的小孩去逗新来的大猫或小猫。如果孩子们以前从未养过宠物，尤其需要注意。
可以在猫咪的脚掌上涂上黄油。猫科动物都爱干净，所以在猫咪们舔干净脚底下的黄油时，他们就已经大概的熟悉这个新家了。
喂养常识
幼猫喂养小常识
要养成从小吃猫粮的好习惯，幼猫从4周龄开始就可以吃猫粮，开始用温水浸泡。小猫在10周龄时就可以喂食干猫粮了，可让它自由采食，并备清洁饮水。
少食多餐，喂食要注意定时、定量、定点。
定时：每天在固定的时间喂食，养成良好的吃饭习惯。
定量：饭量不要忽多忽少，随着猫咪年龄的增加，在某一段时间里（一般三、四个月的时候）小猫的饭量逐渐增加，到八个月以上就保持稳定了。
一般2个月左右的猫一天要吃5、6次以上。小猫三个月以前一般每日喂食四次，如早9点，中午12点，晚6点及10点。三至六月大时，每日喂三次。六个月大以后每日两次，从这时期最好全用猫食干粮，这对它的牙齿和牙龈有好处。
给小猫吃的奶水不够或没奶时，可饮用专门的宠物奶粉，大一点的时候可在奶粉中加一些米粉。如果直接食用牛奶的话，可能引起拉稀，因小猫不能很好地消化牛奶。
成猫喂养小常识
猫在12个月龄以上就进入成猫阶段，成猫的身体和消化系统已基本发育成熟，能较好的消化和吸收营养素。成猫在营养上需要全价而均衡的营养，维持猫的最佳健康状态同时防止衰老。
成年猫的最佳饮食是营养全价而均衡的猫粮。当猫达到7岁以上时，它们就会出现许多健康问题，特别是新陈代谢方面，比如肾脏和眼睛。要解决这类问题，重要的是喂给它们低脂肪低能量的食物，帮它们维持正常体重。此外，还应保证食物中纤维素的含量来保证肠胃的健康，减少镁和磷的含量维持泌尿系统和肾脏的健康。另外，应尽量为它们易于消化的食物。
定时称一下猫的体重，以保证猫的体重在正常的范围之内，并根据兽医和营养师的建议进行喂养。定时评估一下猫的身体状况，并根据身体状况来调整食物的喂食量。轻轻的挠猫下巴，是会增加猫对你的好感度。
益生菌选择
益生菌是宠物肠胃健康乃至机体健康的重要因素，在自然环境下动物可以通过摄取各种
生食来补充益生菌。由于家养的宠物长期食用的狗粮、猫粮、零食等为加工食品，各种食品添加剂的摄入会持续破坏宠物肠胃道菌群平衡，容易产生便秘、拉稀、消化不良、肠胃炎等肠胃疾病，所以很有必要补充宠物益生菌来维护肠胃的健康！
挑选益生菌产品时最重要的就是益生菌的活性，益生菌是活的微生物，当摄入充足数量时，才会赋予身体健康和各种益处，建议消费者优先选择知名宠物益生菌。其中谷登益生菌以丹麦进口优质益生菌为主要原料，同时特别添加芽孢杆菌，形成肠道益生菌活力组合，分别作用于胃肠道的上中下段，从上到下全面呵护宠物胃肠道健康，更利于充分吸收营养。
生产
成年猫每年春天开始发情，公猫、母猫都可发情，公猫发情通常是受附近母猫散发的气味所致。母猫一胎最多能生12个，最少能生2个，一般都是3～6个，体力好的猫一年能生2次。
主要品种
1.短毛猫
害羞的猫咪
害羞的猫咪
毛短，整齐光滑，肌理细腻，骨骼健壮，动作敏捷，具有野生的特征，日常护理比较容易，懂人语，温顺近人，作为伴侣动物，特别招人喜爱。
短毛猫品种较多几乎分布于全球世界各地，主要品种如下：
英国短毛猫、美国短毛猫、欧洲短毛猫、东方短毛猫、暹罗猫、卷毛猫（四个品种）、缅甸猫（分美洲缅甸猫和欧洲缅甸猫）、哈瓦那猫、新加坡猫、曼岛猫（马恩岛猫）、埃及猫、孟加拉猫、苏格兰折耳猫、美国卷耳猫、加州闪亮猫、加拿大无毛猫（斯芬克斯猫）、日本短尾猫、呵叻猫、阿比西尼亚猫、孟买猫、俄罗斯蓝猫、亚洲猫组（含波米拉猫）
2.长毛猫
长毛猫
长毛猫
毛长5～10cm，柔软光滑，视季节不同而稍有变化。身材优美，动作稳健；性格温顺，依赖性强，喜欢与人亲近；叫声柔和，在主人面前喜欢撒娇。虽然皮毛需要天天梳理，初夏会掉很多毛。日常护理稍显费事，但作为伴侣动物，也是倍受人们喜爱。
长毛猫主要品种如下：
波斯猫（英国称longhair）、金吉拉猫、喜马拉雅猫、（一般来说，金吉拉猫和喜马拉雅猫算波斯猫的一种）缅因猫、伯曼猫、安哥拉猫、土耳其梵猫、挪威森林猫、西伯利亚森林猫、布偶猫、索马里猫
3.狸花猫
狸花猫的原产地是中国，属于自然猫，是在千百年中经过许多品种的自然淘汰而保留下来的品种。人们最熟悉的就要算是“狸猫换太子”（宋朝）的故事了，这也是能够找到的最早有关于狸花猫的记录了，所以，狸花猫就有了一个这样的英文名字DragonLi，由CFA猫会授予。它非常受百姓们喜欢，因为它有漂亮、厚实的皮毛，健康的身体。容易喂养，并且对捕捉老鼠十分在行。2003年1月1日到3日，北京新东安市场4层的猫展中，狸花猫登台亮相。2004年CFA中国长城猫俱乐部整理、编写的中国狸花猫评判标准得到国际猫界权威组织CFA的认可，这是由我国自主制定的第一个纯种猫品种标准。
猫
猫
狸花猫有非常独立的性格，爱好运动、非常开朗，如果周围的环境出现了改变，那它会表现的十分敏感。它对主人的依赖性是非常高的，如果突然地给它换了个主人，它的心理可能会变得忧郁。虽然成年后的猫不会十分爱好和人玩耍，但它还是会随时在你的视线之内走动的。它是非常含蓄的动物，并且对自己充满自信，对主人很忠心。
猫咪
猫咪(49张)
外貌：狸花猫有非常圆的头部，两只耳朵存在的间距不短，耳朵的大小十分的合适，有非常宽广的耳根，很深的耳廓，位于尖端的部分比较圆滑。狸花猫有非常宽大的面颊，让头部有一种十分圆滑的感觉。它那非常大的眼睛很圆，稍稍倾斜，从黄色、金色到绿色不等。鼻子的颜色是砖红色的，黑色“描边”。狸花猫有非常适中的身材，胸腔不但很宽，还很深、厚。四肢同尾巴一样，都是长度适中的，非常合适，有很发达的肌肉，并且有很大的力气。留给人们的印象是有非常健壮的身体，以及和英短有得一拼的大圆脸。小时候非常可爱。
被毛与毛色：狸花猫的被毛是由长护毛和短绒毛组成的，比较短硬，很有光泽，还十分的顺滑。狸花猫有非常清楚、明显的斑纹。协会只承认鲭鱼斑，最好是中间断开的“BrokenMackerel Tabby”，平时人们都称为狸花斑纹，那是因为这种斑纹非常像野生的豹猫（狸）身上长有的；在它的额头上有所有虎斑猫共有的M形纹，位于眼角的部位会出现有连在一起的延伸的“眼线”。环形的项链会出现在它的颈部、四肢及尾巴上；鱼骨刺斑纹（完整的鲭鱼斑）或“斑点”（断开的鲭鱼斑）会出现在它的身躯上。
饲养重点：在家庭中，对于狸花猫的喂养问题非常简单，它不需要太多关注，只要有非常干净的清水与适合它的口粮就可以了，这就是它过快乐生活的必备条件。猫儿们的进化经过上千年了，普通的小毛病是不会把它们困住的，因为它们有非常高的自我调整能力，且不惧怕寒冷的天气。
4.波斯猫（喜马拉雅猫）

英文名：Persian（单色猫）/Longhair（非单色猫）/Himalayan（重点色猫 ）
波斯是古伊朗的国名。波斯猫是最常见、最典型的品种，波斯猫实际上是以古波斯地区（今伊朗）的长毛猫和土耳其或亚美尼亚地区的安哥拉猫为基础，在英国经过100多年的选育繁殖，于1860年诞生的一个品种。波斯猫有一张讨人喜欢的娃娃脸，长而华丽的被毛，优雅的举止，因而身价很高。一只纯种的波斯猫可达上千美元，是世界上爱猫者最喜欢的猫之一。
【外貌】波斯猫是矮脚马型，有健壮滚圆的躯干，头和脸为圆形、四肢；粗短、鼻子短、眼睛大而圆。被毛特别丰满，这是一种双层被毛，有两种毛组成：长而柔软蓬松的地下层绒毛以及稍长而粗糙的芒毛（展览会上好的纯种猫的芒毛可达12厘米）。从雪白色到乌黑色；从银灰双层渐层到明显的玳瑁色。达到展览标准的波斯猫，价格极其昂贵。
【体形】大或中等身形、胸部又阔又深、肩部与臀中间部分丰满、背部平直、富肌肉感。但不会过分肥胖。
【头部】又圆又大，头盖骨甚宽阔，两颊丰满。
【耳朵】细小，耳尖浑圆，向前倾斜。底部不会过分宽阔；双耳间距阔，位于头上偏低位置，顺着头部浑圆的线条连合。
【眼睛】既大又圆，眼色亮泽，
