Inhalt
ABO
SHOP
AKADEMIE
JOBS
MEHR
E-PAPER
AUDIO
APPS
ARCHIV
ANMELDEN
suchen
Suche

Politik
Gesellschaft
Wirtschaft
Kultur
Wissen
Digital
Campus
Karriere
Entdecken
Sport
Spiele
Mobilität
Hamburg
mehr
ZEITmagazin
Mevlüt Çavuşoğlu
:
"Hört auf, uns Lektionen in Demokratie zu erteilen"
Der türkische Außenminister konnte nun doch seinen Wahlkampfauftritt in Hamburg abhalten – und gegen Deutschland austeilen. Türken würden hier systematisch unterdrückt.
7. März 2017, 20:46 Uhr Quelle: ZEIT ONLINE, dpa, AFP, Reuters, jr 335 Kommentare
Inhalt
ABO
SHOP
AKADEMIE
JOBS
MEHR
E-PAPER
AUDIO
APPS
ARCHIV
ANMELDEN
suchen
Suche

Politik
Gesellschaft
Wirtschaft
Kultur
Wissen
Digital
Campus
Karriere
Entdecken
Sport
Spiele
Mobilität
Hamburg
mehr
ZEITmagazin
Wikileaks
:
CIA steuert angeblich von Frankfurt aus Hackerangriffe
Die Enthüllungsplattform Wikileaks hat Dokumente veröffentlicht, die vom US-Geheimdienst stammen sollen. In Deutschland werde die Cyberspionage für Europa koordiniert.
7. März 2017, 22:14 Uhr Aktualisiert am 7. März 2017, 22:14 Uhr Quelle: ZEIT ONLINE, AP, dpa, Reuters, zz, tsch 198 Kommentare
Das US-Generalkonsulat in Frankfurt am Main © Boris Roessler/dpa
Die Enthüllungsplattform Wikileaks hat Tausende Dokumente veröffentlicht, die von dem US-Geheimdienst CIA stammen und neue Methoden der Online-Spionage enthüllen sollen. Das unter dem Titel Vault 7 publizierte Material gibt Einblick in die mutmaßlichen Cyberattacken der CIA.
Außerdem werden in den Dokumenten Schwachstellen von Smartphones, Computern und Elektronikgeräten beschrieben sowie Hackerwerkzeuge vorgestellt. Die CIA kommentierte den Vorgang nicht. "Wir äußern uns nicht zur Authentizität oder dem Inhalt von angeblichen Geheimdienst-Dokumenten", sagte ein Sprecher auf Anfrage.

Laut einer Pressemitteilung von Wikileaks soll Frankfurt am Main ein Ausgangspunkt der Überwachungen gewesen sein. So hätten die Hacker vom dortigen Generalkonsulat aus ihre Angriffe in Europa, dem Nahen Osten und Afrika gesteuert. Die nun veröffentlichte Tranche stamme aber aus dem CIA-Hauptquartier in Langley (US-Bundesstaat Virginia), in der Nähe von Washington. Auf dem Gelände des Frankfurter Konsulats befindet sich laut Wikileaks eine Sensitive Compartmented Information Facility, SCIF, die nur Mitarbeitern der CIA und anderer US-Geheimdienste offensteht. Die Hacker würden mit Diplomatenpässen ausgestattet und arbeiteten als vermeintliche Mitarbeiter des Außenministeriums.

Es sei eine neue NSA geschaffen worden

Die CIA habe laut Wikileaks heimlich ihre Cyberaktivitäten ausgebaut und so eine neue NSA geschaffen, heißt es – nur mit dem Unterschied, dass diese neuen Aktivitäten noch weniger reguliert seien. Wikileaks will die Informationen in mehreren Tranchen publik machen. Der CIA war ursprünglich vor allem mit der Sammlung wichtiger Geheimdienstinformationen im Ausland mit Hilfe von menschlichen Quellen beauftragt. Zuletzt stand die Behörde aber zunehmend im Wettbewerb mit der NSA, die für die breite Sammlung und Verarbeitung von Telekommunikationsdaten zuständig ist.
Jake Williams, Gründer der US-Datensicherheitsfirma Rendition InfoSec, sagte nach einer ersten Sichtung der Daten, er gehe von der Echtheit der Dokumente aus. "Es würde mich nicht überraschen, wenn das die Karriere etlicher Leute verändert und beendet", sagte er. Die vielen Bezugnahmen zur operativen Sicherheit deuteten nach seiner Erfahrung nahezu mit Gewissheit darauf hin, dass es sich tatsächlich um CIA-Akten handelt. "Ich kann mir nicht vorstellen, dass irgendjemand diese Menge an Bedenken zur operativen Sicherheit fabriziert hat." Und noch etwas mache ihn nahezu sicher, dass die Daten echt seien: "Die einzigen Leute, die diese Art von Debatte führen, sind Leute, die auf der Staatsebene im Hacking aktiv sind."

Angeblich Telefone und Fernseher verwanzt

Zum Hacking-Arsenal der CIA gehören laut Wikileaks Malware, Viren und Trojaner. Demnach können etwa iPhones, Android-Geräte oder Windows-Rechner ausspioniert werden. Zudem sollen über eine spezielle Software Samsung-Fernsehgeräte des Modells F8000 mit eingebauter Kamera und Mikrofon in eine Wanze verwandelt worden sein. Bei der Attacke mit einem Programm namens Weeping Angel erwecke das Gerät den Anschein, ausgeschaltet zu sein. Stattdessen zeichne der Fernseher Gespräche auf und sendete diese an einen CIA-Server.

Wikileaks hat seine Informationen nach eigenen Angaben von anonymen Quellen bezogen. Die Quelle wünsche, mit der Veröffentlichung eine öffentliche Diskussion über die Frage zu entfachen, ob die CIA ihre Kompetenzen überschreitet. Erstmals hat die Enthüllungsplattform Dokumente vor Veröffentlichung bearbeitet und etwa Namen von CIA-Mitarbeitern oder andere Daten geschwärzt. Wikileaks steht in der Kritik wegen seiner angeblichen Verbindungen zu Russland.

US-Präsident Donald Trump könnte die Veröffentlichung vom Dienstag in eine politische Zwangslage bringen. Trump hatte die Arbeit der US-Geheimdienstbehörden immer wieder kritisiert und ihnen vorgeworfen, geheime Informationen an die Medien weiterzurreichen. Die Arbeit von Wikileaks hatte er dagegen im Wahlkampf gelobt, nachdem die Plattform E-Mail-Kommunikationen der Demokraten veröffentlicht hatte. Aufgabe des CIA ist es, den Präsidenten und den Kongress mit Informationen über Entwicklungen im Ausland zu versorgen. Bislang hat sich das Weiße Haus nicht zu den jüngsten Enthüllungen geäußert.
Seitennavigation
STARTSEITE
Teilen
Facebook Twitter Mail Artikel drucken
Schlagworte
Frankfurt am Main
,
Hacker
,
WikiLeaks
,
CIA
,
Überwachung
,
US-Geheimdienst
LESEN SIE JETZT
WikiLeaks
:
Die Welt läuft aus
Von Jörg Lau, Michael Thumann und Bernd Ulrich 2. Dezember 2010
ANZEIGE
Der ZEIT Stellenmarkt
Jetzt Jobsuche starten und Stellenangebote mit Perspektive entdecken.

JOB FINDEN
KommentareInhalt
ABO
SHOP
AKADEMIE
JOBS
MEHR
E-PAPER
AUDIO
APPS
ARCHIV
ANMELDEN
suchen
Suche

Politik
Gesellschaft
Wirtschaft
Kultur
Wissen
Digital
Campus
Karriere
Entdecken
Sport
Spiele
Mobilität
Hamburg
mehr
ZEITmagazin
Prozess gegen Gruppe Freital
:
Schaukampf in Kaltland
Scharmützel zwischen Anklage, Verteidigung und ein schwacher Richter prägen den Auftakt im Prozess gegen die mutmaßlichen Rechtsterroristen der Gruppe Freital.
Von Tilman Steffen, Dresden
7. März 2017, 19:13 Uhr 113 Kommentare
Die Angeklagte Maria K. spricht mit ihrem Verteidiger, der die Bühne des Prozesses am ersten Tag zu nutzen wusste. © Sebastian Kahnert/Pool/AFP/Getty Images
Der Flachbau im Dresdner Norden ist mit Metallgittern und Stacheldraht umzäunt. Ursprünglich sollten einmal Flüchtlinge in das Gebäude einziehen. Doch nun wird hier gegen Flüchtlingsfeinde verhandelt. Fünf Millionen Euro hat es sich der Freistaat Sachsen kosten lassen, dass aus der Asylbewerberunterkunft ein Gerichtssaal wurde.

TILMAN STEFFEN
Redakteur im Ressort Politik, Wirtschaft und Gesellschaft, ZEIT ONLINE
ZUR AUTORENSEITE
Seit diesem Dienstag müssen sich sieben Männer und eine Frau der Gruppe Freital vor dem neu gegründeten vierten Strafsenat des Oberlandesgerichts Dresden verantworten. Sie sind angeklagt, eine terroristische Vereinigung gebildet und Sprengstoffanschläge auf Asylbewerber und politisch Linke verübt zu haben. Ihr Ziel sei es gewesen, "die Bevölkerung auf erhebliche Weise einzuschüchtern" und den Staat zu schädigen, formuliert der Generalbundesanwalt in seiner Anklage. Neben dem NSU-Prozess und dem jüngst eröffneten Verfahren gegen die Rechtsextremisten von der Oldschool Society ist es das dritte Mal, dass sich mutmaßliche Rechtsterroristen vor Gericht verantworten müssen.

Mord, Totschlag, Herbeiführen von Sprengstoffexplosionen und Körperverletzung  – die Vorwürfe wiegen schwer. Die wichtigsten Fragen, die das Gericht zu klären hat, sind: Haben die Täter eine Terrorgruppe gebildet? Und: Kann die Justiz ihnen versuchten Mord vorwerfen?

Die Demonstranten

Es regnet in Kaltland, wie Sachsen oft genannt wird, wenn Fremdenfeinde wieder einmal zugeschlagen haben. Zwei Dutzend Jugendliche aus Leipzig und Dresden haben Pavillons auf den matschigen Rasen vor dem Gerichtsgebäude gestellt und einen Generator angeworfen. Becher mit Tee dampfen. Die Demonstranten entrollen ein Transparent: "Deutsche Polizisten informieren Terroristen?!" steht darauf. Ein Redner beklagt am Mikrofon, dass die Staatsanwaltschaft erst auf Druck der Nebenkläger dem Verdacht nachging, Beamte hätten die Täter von Freital vor Polizeieinsätzen gewarnt. Drei junge Frauen halten ein Plakat hoch, nur ihre Kapuzen sind zu sehen. Es zeigt die Namen der Anschlagsorte. Einzelne Buchstaben sind hervorgehoben, sie ergeben das Wort Pegida. Polizisten mit Knöpfen im Ohr treten heran, bitten die Frauen beiseite. Sie stünden außerhalb des genehmigten Demonstrationsbereiches. Die Frauen weigern sich, denn ihr Transparent ist gerade live im Fernsehen. Ein Reporterteam interviewt direkt vor ihnen den Polizeisprecher.

Besondere Freunde

Vor dem Besuchereingang warten nur wenige Menschen. Der Andrang ist weit geringer als beim Beginn des NSU-Prozesses. Damals gab es wochenlang Streit um die Sitzplätze. In Dresden tröpfeln die Besucher durch die Tür. Taschen ausleeren für die Sicherheitsschleuse, Arme hoch für den Metalldetektor. Zwei blonde Frauen mit Smartphones in der Hand fallen auf, umgeben von jungen männlichen Begleitern. Sie wenden sich ab, sobald sie ein Fremder anspricht. Es sind Freunde der Angeklagten, die eine Blondine ist die Freundin von Philipp W., auch zwei Großeltern sind gekommen. Wir scheuen die Öffentlichkeit nicht, wir stehen unseren Freunden bei und haben nichts zu verbergen – das soll wohl ihre Botschaft sein.

Die Gruppe Freital
Die Gruppe Freital deckt sich in ihrer Mitgliederstruktur in weiten Teilen mit der ausländerfeindlichen Bürgerwehr FTL360, benannt nach dem Autokennzeichen von Freital und der Buslinie, auf der zwei der mutmaßlichen Täter, S. und W., als Fahrer eingesetzt waren. Sie war öffentlich als rechtsradikal erkennbar: Sie warb auf Facebook für Rechtsrock-Bands und sympathisierte mit dem Neonazi Horst Mahler. Auch die rechtsradikale Einstellung der Bürgerwehr-Anhänger war auf mehreren der persönlichen Facebookseiten leicht erkennbar. Dennoch sahen Polizei und Verfassungsschutz damals keinen Handlungsbedarf und wollten keine Gruppenstruktur erkennen.

Spätestens von Juli 2015 an bildeten die Angeklagten S., W. und F. mit weiteren Unterstützern die Terrorgruppe Freital. Nach Ansicht der Ermittler war die Gruppe auf längere Zeit angelegt und hatte zum Ziel, politisch Andersdenkende einzuschüchtern und Flüchtlinge so zu verängstigen, dass sie Deutschland wieder verlassen. Ihre rechtsextremistische Ideologie wollte sie gewaltsam durchsetzen, etwa durch Sprengstoffanschläge und durch das Töten von Menschen.

Timo S. ist als Rädelsführer der Gruppe angeklagt. Der 28-Jährige, geboren und aufgewachsen in Hamburg, war vor seinem Umzug nach Dresden in der militanten Neonazi-Szene Norddeutschlands unterwegs. Er arbeitete bis zu seiner Verhaftung als Busfahrer bei der Regionalverkehr Dresden GmbH. Er ist vorbestraft. Wegen eines Überfalls auf linke Jugendliche an einer Tankstelle in Freital erhielt er ein Jahr auf Bewährung. Timo S. soll Gleichgesinnte für die Gruppe rekrutiert und die Zusammenarbeit mit Kameradschaftlern aus Dresden gepflegt haben. S. wurde am 5. November 2015 festgenommen und kam in Untersuchungshaft.

Patrick F. ist als zweiter Rädelsführer angeklagt. Der 26-Jährige ist gelernter Lagerist und arbeitete zuletzt nebenberuflich auch als Pizzabote. Er gilt mit S. und dem weiteren Angeschuldigten W. als Gründer der Gruppe Freital und soll ihr Planer und Vordenker sein. F. soll mit Sprengkörpern und Schwarzpulver experimentiert haben, um deren Wirkung zu steigern. Gegen F. wurde vor Jahren schon einmal wegen Mitgliedschaft in der Hooligan-Gruppierung Faust des Ostens ermittelt. Er wurde am 5. November 2015 festgenommen und kam in Untersuchungshaft.

Der 30-Jährige ist gelernter Abwassertechniker und arbeitete wie S. bis zuletzt als Busfahrer. Wie S. soll er seine Fahrten dazu genutzt haben, um Ausländer zu überwachen. Wie S. trat er auch bei den Krawallen im sächsischen Heidenau in Erscheinung. In der Gruppe Freital gilt er als der Beobachter der linken Szene, er soll potenzielle Anschlagsziele ermittelt haben. W. wurde am 5. November 2015 festgenommen und kam in Haft.

Der 38-Jährige arbeitete als Elektroinstallateur, Postzusteller und Lagerist, später ließ er sich zum Pfleger umschulen. Bis zur Verhaftung arbeitete er bei einem Freitaler Pflegedienst. Er ist verheiratet und Vater zweier Kinder. Se. wurde am 19. April 2016 festgenommen und kam in Untersuchungshaft.

K. ist mit 39 Jahren der älteste der Gruppe. Er ist gelernter Koch und Bäcker. Nach verschiedenen Anstellungsverhältnissen bei Dresdner Unternehmen machte er sich als Showschnitzer selbstständig. Für die Gruppe soll er die Verbindung zur Freien Kameradschaft Dresden gehalten haben. Unter anderem wegen Betrugs, Urkundenfälschung und Unterschlagung hatte er bereits Bewährungsstrafen erhalten, die ihm aber 2012 erlassen wurden.

Der 26-jährige We. ist Wirtschaftsassistent von Beruf. Er arbeitete zeitweise bei einem Werbeverlag, zuletzt als Paketzusteller im sächsischen Hoyerswerda. We. wurde am 19. April 2016 festgenommen und kam in Untersuchungshaft.

Er ist mit 19 Jahren der jüngste der Angeschuldigten. Sch. war im zweiten Jahr seiner Ausbildung zum Gleisbauer, als ihn die Polizei am 19. April 2016 festnahm.

Die 28-Jährige hatte eine Lehre als Goldschmiedin begonnen, arbeitete später aber bei einer Bau- und Montagefirma. Als sie am 19. April 2016 festgenommen wurde, war sie arbeitslos.

Die Gruppenmitglieder trafen sich regelmäßig bei Bockwurst und Bier an einer Aral-Tankstelle im Freitaler Ortsteil Deuben, wo mehrere von ihnen wohnten und die meisten der Taten verübt wurden. Die Gruppenmitglieder gingen nach Ansicht der Ermittler organisiert und arbeitsteilig vor und ordneten ihre persönlichen Ansichten dem Gruppenwillen unter. Sie verabredeten sich über verschlüsselte Chats, in denen der harte Kern der Gruppe die Taten plante und sich selbst als "Terroristen" bezeichnetete.

Nach den Verhaftungen von S., F. und W. hatte die Dresdner Staatsanwaltschaft im Frühjahr 2016 Anklage vor dem Amtsgericht erhoben – wegen des Einsatzes der Sprengkörper, Sachbeschädigung und Körperverletzung. Eine terroristische Gruppenstruktur wollten Polizei und Justiz nicht erkennen. Die Generalbundesanwaltschaft in Karlsruhe – zuständig für Terrorermittlungen –  sah das anders und zog den Fall am 11. April 2016 an sich, fünf Tage vor der Festnahme der weiteren fünf Angeschuldigten.

Im Gerichtssaal schirmt eine Glasfront die Zuschauer von den Angeklagten ab. W.s Freundin setzt sich in die erste Reihe. Später mokiert sie sich darüber, dass der Richter die Angeklagten nach ihren Namen fragte. Dass die Gruppe überhaupt dem Verfahren folgen darf, ist nicht unproblematisch. Denn gegen einige von ihnen wird ebenfalls wegen der Terrortaten ermittelt, allerdings in abgetrennten Verfahren.

Einer schert aus

Justin S. ist mit seinen 19 Jahren der Jüngste unter den Angeklagten. Er sitzt ganz hinten links im Block der mutmaßlichen Täter. Als Einziger von ihnen nennt er seinen Namen. Alle anderen Angeklagten weigern sich, ihre Personalien anzugeben. Sie sitzen an acht schweren, kantigen Tischen. Dort hat jeder Angeklagte zwei Verteidiger zur Seite. Die andere Hälfte des Raumes füllen die Nebenkläger und die drei in rote Roben gekleideten Bundesanwälte. Mittig an der Stirnseite hat der Vorsitzende Richter Thomas Fresemann Platz genommen, flankiert von seinen vier Beisitzern.

Der Vielredner

Die Stunden im Saal gehen dahin. Die Verteidiger traktieren das Gericht mit Befangenheitsanträgen und Beschwerden. Die Bundesanwaltschaft habe im Gebäude Internetzugang erhalten, die Anwälte der Angeklagten nicht, moniert der Rechtsbeistand von Rico K..

Zum Wortführer wird der Verteidiger der einzigen angeklagten Frau, Marie K.. Er nennt das Gericht ein "Provisorium", für das "fünf Millionen verbrannt" worden seien. Dann überrascht er die Richter mit der Bemerkung, Marie K. sei reuig, bedaure die Taten und wolle sie am liebsten ungeschehen machen. Doch kaum ist das gesagt, führt er wortreicher als jeder seiner Vorredner aus, warum Richter Fresemann befangen sei.

Die Anschläge
In wechselnden Besetzungen griffen die Angeklagten, so die Ermittler, unter anderem zwei Asylbewerberunterkünfte und ein linkes Wohnprojekt an. Sie nutzten dazu in Deutschland illegale Sprengkörper, die sie in Tschechien kauften. Teilweise bestreiten die Angeschuldigten eine Beteiligung.

Am 27. Juli 2015 sprengten die mutmaßlichen Täter den Golf des Freitaler Linken-Abgeordneten Michael Richter, der sich für Flüchtlinge engagiert. Das Fahrzeug erlitt Totalschaden, weitere Wagen wurden beschädigt.

In der Nacht vom 19. auf den 20. September 2015 sollen die Angeklagten am Küchenfenster einer Asylbewerberunterkunft auf der Bahnhofstraße Freital zwei Sprengkörper gezündet haben, darunter einen in Deutschland verbotenen mit Namen Cobra 12. Mauerwerk, Glas- und Kunststoffsplitter flogen umher. Verletzt wurde nur deshalb niemand, weil die acht Bewohner in anderen Räumen schliefen.

Am 20. September 2015 sollen die mutmaßlichen Täter die Schaufensterscheibe des Partei- und Abgeordnetenbüros der Linkspartei in Freital gesprengt haben, weil sich die Linke für Asylbewerber stark macht.

Am 18. Oktober 2015 soll die Gruppe gemeinsam mit zugereisten Unterstützern das linke Wohnprojekt Mangelwirtschaft auf der Overbeckstraße 26 in Dresden angegriffen haben. Sie schleuderten Steine und Böller ins Haus und sprengten eine Flasche mit Buttersäure, um das Haus unbewohnbar zu machen. Ein weiterer Sprengsatz dieser Art zündete aber nicht.

Die Ermittler sehen in dem Anschlag einen Racheakt der Täter an den Bewohnern. Hintergrund ist ein mutmaßlich linker Angriff auf einen Rechtsradikalen, der mit anderen eine Turnhalle blockiert hatte, in der eine Flüchtlingsunterkunft entstehen sollte.

Am 31. Oktober 2015 soll die Gruppe an Fenstern im Erdgeschoss der Asylbewerberwohnung Wilsdruffer Straße 127 zeitgleich drei in Deutschland illegale Sprengkörper Cobra 12 gezündet haben. Die Explosion löste Teile der Fenster aus dem Mauerwerk, Glassplitter flogen umher und verletzten einen der Bewohner im Gesicht. Die drei anderen retteten sich in den Flur, nachdem einer die abbrennende Lunte bemerkt hatte.

Wenige Tage später wurden drei der jetzt Angeschuldigten festgenommen und kamen in Haft.

Und dieser Verteidiger hat noch mehr zu sagen. Geraume Zeit verbringt er damit zu erläutern, warum der neu gebildete Vierte Senat für dieses Verfahren ungeeignet sei: Weil er nämlich während des Ermittlungsverfahrens mehrfach umgebildet worden sei. Die Angeklagten seien so in ihrem Recht verletzt worden, Gewissheit zu haben, welcher Richter über sie urteilt. Die Strategie ist leicht zu durchschauen. Der Verteidiger will Richter Fresemann aus dem Konzept bringen. Dafür trägt er alles vor, was ihm einfällt, von den Polizisten, die Tipps an Täter gegeben haben könnten über die scharfen Sicherheitskontrollen im Gerichtsgebäude, die ihn selbst verunsichert hätten, bis hin zu CDs mit Weihnachtsliedern, wegen derer seine Mandantin Schwierigkeiten bekommen habe.

Der Verteidiger spricht fast doppelt so lange, wie das Verlesen der 24 Seiten der Anklageschrift gedauert hat. Einem Nebenkläger platzt nach fast anderthalb Stunden der Kragen. "Das dient nur der Selbstdarstellung des Kollegen!" Doch der Verteidiger kontert, er wolle doch gerade zur Begründung seiner Anträge kommen. Dann kündigt er sechs weitere Seiten Rede an. Gelächter im Publikum.

Der Getriebene

Richter Fresemann, Jahrgang 1966, dürfte ein im Strafrecht und in der Prozessführung erfahrener Mann sein. Er könnte das Verfahren moderieren, das Wort erteilen, entziehen, den Stand der Argumentation zusammenfassen, den Prozess also strukturieren und vorantreiben. Doch oft tut er gar nichts, während Verteidiger und Ankläger quer durch den Saal miteinander streiten. Als mehrere Nebenkläger abermals lautstark verlangen, er möge entscheiden, ob der redselige Verteidiger seinen Vortrag fortsetzen darf, schaltet sich schließlich ein Bundesanwalt ein. Sechs Seiten sollten doch zu bewältigen sein, wirbt er um Verständnis. Richter Fresemann nimmt die Vorlage dankbar auf. Dann mahnt er, der Verteidiger möge am Thema bleiben. "Ansonsten müsste ich sehen, wie wir verfahren". Man spürt: Er möchte keinen Fehler machen. Die Drohung des Verteidigers scheint zu verfangen. Der hatte schon in der ersten Minute seiner langatmigen Rede gewarnt, er werde eine Revision des Urteils vor dem Bundesgerichtshof anstreben. Richter Fresemann hat kein leichtes Amt.

Seitennavigation
STARTSEITE
Teilen
Facebook Twitter Mail Artikel drucken
Schlagworte
Terrorismus
,
Rechtsextremismus
,
Sachsen
,
Freital
,
Gericht
,
Dresden
VERLAGSANGEBOT
Entdecken Sie mehr.
Lernen Sie DIE ZEIT 4 Wochen lang im Digital-Paket zum Probepreis kennen.

HIER TESTEN
Kommentare
113 Kommentare
Seite 1 von 6
KOMMENTIEREN
 Neueste zuerst   Nur Leserempfehlungen
rosalisa	#1  —  vor 4 Stunden	 37
"Es regnet in Kaltland, wie Sachsen oft genannt wird, wenn Fremdenfeinde wieder einmal zugeschlagen haben."

Das klingt aber sehr pauschal.

 Antworten   Melden   Empfehlen
Thomas Haug	#1.1  —  vor 4 Stunden	 13
Entfernt. Bitte achten Sie auf einen sachlichen sowie respektvollen Umgang. Danke. Die Redaktion/rgo

Antwort auf #1 von rosalisa  Antworten   Melden   Empfehlen
+ 16 weitere Antworten anzeigen
Tam-o-Shanter	#2  —  vor 3 Stunden	 27
Bereist die Wahl des "Berichterstatters" läßt leider das Einhalten des gerade bei so einer Thematik kaum zu überschätzenden journalistischen Grundsatzes von der strikten Trennung von Bericht und Kommentar schmerzlich vermissen.

 Antworten   Melden   Empfehlen
keats	#2.1  —  vor 3 Stunden	 2
Entfernt. Wir wünschen keine Anfeindungen. Die Redaktion/rgo

Antwort auf #2 von Tam-o-Shanter  Antworten   Melden   Empfehlen
+ 5 weitere Antworten anzeigen
Tam-o-Shanter	#3  —  vor 3 Stunden	 1
Bereits ... – (wo bleibt die Editierfunktion?)

 Antworten   Melden   Empfehlen
Avatarbild von Tilman Steffen	 Tilman Steffen	#4  —  vor 3 Stunden	 14
Hallo rosalisa und andere, pauschal klingt Kaltland eher nicht, aber es ist ein gern benutzter Begriff, der stark polarisiert - andere nenne das Kampfbegriff. Er wird auch au ganz Deutschland angewandt, eben, wo es fremdenfeindliche Vorfälle gab.

Ich hoffe, wir kommen hier in der Diskussion ohne Kampfbegriffe aus. Ich wünsche angenehmes Lesen der Reportage und eine konstruktive Diskussion über den Artikelinhalt!

Viele Grüße aus Dresden, Tilman Steffen, ZEIT ONLINE

 Antworten   Melden   Empfehlen
mr_murdock	#4.1  —  vor 3 Stunden	 38
"pauschal klingt Kaltland eher nicht, aber es ist ein gern benutzter Begriff, der stark polarisiert - andere nenne das Kampfbegriff. Er wird auch au ganz Deutschland angewandt, eben, wo es fremdenfeindliche Vorfälle gab."

- Selbstverständlich ist "Kaltland" ein Kampfbegriff.
Es ist überhaupt gar nichts anderes. "Kaltland" wurde eigens als Kampfbegriff erfunden und wird abseits politischer Auseinandersetzungen überhaupt nicht benutzt.
Gestern wurde hier ja eine Auflistung mit rechten Kampfbegriffen veröffentlicht. "Kaltland" gehört schlicht zum anderen Extrem des Spektrums.

"Ich hoffe, wir kommen hier in der Diskussion ohne Kampfbegriffe aus."

- Wenn Sie das hoffen, warum greifen Sie dann selbst auf einen solchen Begriff zurück?

Antwort auf #4 von Tilman Steffen  Antworten   Melden   Empfehlen
+ 11 weitere Antworten anzeigen
KommentarseitenWEITERE KOMMENTARE 1 2 3 4 5 6
Bitte melden Sie sich an, um zu kommentieren.

ANMELDEN  REGISTRIEREN
Start Gesellschaft Prozess gegen Gruppe Freital: Schaukampf in Kaltland
Impressum  Datenschutz
Angebote: Abo  Shop  Christ & Welt  ZEIT Reisen  ZEIT für die Schule  ZEIT Veranstaltungen
Verlag: Inserieren  Mediadaten  Presse  Unternehmen  Rechte & Lizenzen
Blogs  Foto  Video  Leserartikel  Print-Archiv  Schlagworte
Bildrechte  AGB  Cookies  Hilfe/ Kontakt  Newsletter  RSS
NACH OBENInhalt
ABO
SHOP
AKADEMIE
JOBS
MEHR
E-PAPER
AUDIO
APPS
ARCHIV
ANMELDEN
suchen
Suche

Politik
Gesellschaft
Wirtschaft
Kultur
Wissen
Digital
Campus
Karriere
Entdecken
Sport
Spiele
mehr
ZEITmagazin
Mauer zu Mexiko
:
Leben an der Grenze
Wie ist es dort, wo Donald Trump eine Mauer bauen will? Drei Fotografen fuhren die US-mexikanische Grenze entlang – wo teils schon ein Metallzaun Menschen trennt.
7. März 2017, 22:25 Uhr 6 Kommentare
Zum vorigen BildZum nächsten Bild
123456789101112131415161718192021222324252627282930

1/30 Am Pazifik trennt eine Wand bereits das mexikanische Playas de Tijuana (links) von Kalifornien (rechts). © Guillermo Arias/AFP/Getty Images

2/30 Auf kalifornischer Seite liegt direkt am Grenzzaun der Friendship Park. © Jim Watson/AFP/Getty Images

3/30 Grenzzaun bei Playas de Tijuana © Guillermo Arias/AFP/Getty Images

4/30 Am Grenzzaun bei Tecate (Kalifornien) © Jim Watson/AFP/Getty Images

5/30 Der 16-jährige Wilfredo Linares (rechts) aus Honduras, neben ihm der gleichaltrige Jonathan David aus El Salvador in Mexicali an der Grenze zu den USA © Guillermo Arias/AFP/Getty Images

6/30 Kunstinstallation von David Gleeson und Mary Mihelic in Jacumba (Kalifornien) © Jim Watson/AFP/Getty Images

7/30 Straßenverkäufer in Mexicali nutzen den Grenzzaun, um daran ihre Waren zu zeigen. © Guillermo Arias/AFP/Getty Images

8/30 Auf einem Friedhof in Holtville (Kalifornien) sind Hunderte nicht identifizierter Einwanderer beerdigt. Kleine Steine weisen dort darauf hin. © Jim Watson/AFP/Getty Images

9/30 Der Grenzzaun durchschneidet im Südosten Kaliforniens die imposanten Algodones-Dünen. © Jim Watson/AFP/Getty Images

10/30 Ein Müllsammler in der Nähe des Grenzzauns bei Los Algodones auf der mexikanischen Seite © Guillermo Arias/AFP/Getty Images

11/30 Ein Mexikaner, verkleidet als Uncle Sam, wirbt in San Luis (Arizona). © Jim Watson/AFP/Getty Images

12/30 Saisonkräfte auf einem Feld in Weldon (Arizona) nahe der Grenze © Jim Watson/AFP/Getty Images

13/30 Der Grenzzaun bei San Luis Río Colorado (Mexiko) © Guillermo Arias/AFP/Getty Images

14/30 Luis Manuel Testa aus Acapulco arbeitet heute in diesem Lebensmittelladen im mexikanischen Grenzort Altar. © Guillermo Arias/AFP/Getty Images

15/30 Grenzzaun bei Nogales (Arizona) © Jim Watson/AFP/Getty Images

16/30 An einer Straße nahe der Grenze bei Bisbee (Arizona) steht dieses marode Häuschen mit Wasser und Kerzen für Flüchtlinge. © Jim Watson/AFP/Getty Images

17/30 Auf der Wiese daneben liegen viele gebrauchte Kerzen. © Jim Watson/AFP/Getty Images

18/30 Bei Ciudad Juárez wird die Landschaft im Grenzgebiet gebirgig. © Yuri Cortez/AFP/Getty Images

19/30 Der 74-jährige Seferino Rojas lebt seit Jahren im mexikanischen Grenzort Puerto Palomas. Heute verläuft der Metallzaun direkt bei seinem Grundstück. © Yuri Cortez/AFP/Getty Images

20/30 Metallzaun bei Puerto Anapra. Die USA sind links, Mexiko befindet sich rechts davon. © Yuri Cortez/AFP/Getty Images

21/30 Chris Kirkland nennt sich selbst Nomade. Er zieht durch die USA, hier auf einer Landstraße außerhalb von Columbus (New Mexico) nahe der Grenze. © Jim Watson/AFP/Getty Images

22/30 Mexikanische Kinder spielen in Puerto Anapra in der Nähe des Grenzzauns. © Yuri Cortez/AFP/Getty Images

23/30 Eine Eisenbahnbrücke für Züge, die zwischen Mexiko und den USA verkehren © Yuri Cortez/AFP/Getty Images

24/30 In Puerto Palomas (Mexiko) erinnert ein Denkmal an Francisco Villa, der am 9. März 1916 über die Grenze zog und das benachbarte Columbus (New Mexico) angriff. © Yuri Cortez/AFP/Getty Images

25/30 Bei Presidio (Texas) kennzeichnet ein altes Tor die Grenze. © Jim Watson/AFP/Getty Images

26/30 Im Río Bravo, der natürlichen Grenze zwischen den USA und Mexiko, liegt bei Ojinaga ein alter Reifen, den Einwanderer angeblich nutzen, um den Fluss zu überqueren. © Yuri Cortez/AFP/Getty Images

27/30 Ein 84-jähriger Mexikaner im Grenzort Piedras Negras © Guillermo Arias/AFP/Getty Images

28/30 Eine kleine Kapelle für den Heiligen San Judas Tadeo an einer verlassenen Straße nahe der Grenze bei Ciudad Acuña in Nordmexiko © Yuri Cortez/AFP/Getty Images

29/30 Bei Eagle Pass (Texas) nutzt die US-Grenzkontrollbehörde mit Radar ausgestattete Luftschiffe (Aerostats) zur Grenzsicherung. © Jim Watson/AFP/Getty Images

30/30 Blick auf Laredo (Texas) von der Brücke, die von den USA nach Mexiko führt © Guillermo Arias/AFP/Getty Images
Vom Pazifik bis zum Golf von Mexiko: Die Grenze zwischen den USA und Mexiko verläuft rund 2.000 Meilen lang quer über den Kontinent. US-Präsident Trump will an ihr entlang eine Mauer hochziehen, aber an vielen Stellen steht schon ein Grenzzaun. Das zeigen die Bilder von Jim Watson, Yuri Cortez und Guillermo Arias. Die drei Fotografen der Nachrichtenagentur AFP fuhren Mitte Februar die Grenze zehn Tage lang auf beiden Seiten ab.

 AUF FACEBOOK TEILEN
 TWITTERN
 MAILEN
Schlagworte
Donald Trump
,
USA
,
Staatsgrenze
,
Mexiko
VIDEOEMPFEHLUNGEN

Bethlehem
Banksy eröffnet Hotel an Mauer zu Israel  (1:07)

Drohnenflug über die Grenze zwischen USA und Mexiko  (1:17)

USA
Sieben Tage Trump  (3:14)


VERLAGSANGEBOT
Kann Essen heilen?
Bestimmte Diäten sollen bei Krankheit helfen, von Migräne bis zu Alzheimer und Krebs. Was an diesem Versprechen dran ist – jetzt im aktuellen Magazin ZEIT Doctor.

HIER LESEN
Kommentare
6 Kommentare
Seite 1 von 2
KOMMENTIEREN
 Neueste zuerst
ssr	#1  —  vor 25 Minuten
Tolle Bilder.

Die Mauer wird nicht funktionieren, da es bereit heute viele Tunnel gibt. Das Land ist einfach zu groß.

Bei der chinesischen Mauer war es anders. Sie funktionierte auch als Kommunikationsmittel. Über Rauchzeichen konnten Nachrichten über die einzelnen Posten verbreitet werden.

 Antworten   Melden   Empfehlen
dborrmann	#2  —  vor 18 Minuten
Wenn der Wind der Veränderung weht, bauen nur Dumme Mauern; Kluge bauen Windmühlen.

Es gab schon viele Mauern, keine hielt, was sie versprach: Berliner Mauer, die Große Mauer, die Maginot-Linie, der Westwall, der Limes usw.

 Antworten   Melden   Empfehlen
Parviflorum	#3  —  vor 13 Minuten
Interessante Sache, nicht leicht zu verstehen. Was soll eine teilweise befestigte Grenze? Ging man davon aus, dass die Menschen keine Fahrzeuge benutzen können?

Aber noch merkwürdiger ist eine andere Information. Nämlich dass die Mehrzahl der Illegalen, die diese Grenze überqueren und dabei festgenommen werden, mit Auflagen in die USA entlassen werden. Ganz abgesehen davon, dass viele mit einem Visum einreisen, welches sie später beliebig überziehen.

Und wenn man dann noch berücksichtigt, wie viele illegale Einwanderer Obama wieder abgeschoben hat und dass nun Trump in Wahrheit eher eine Minorität der Illegalen abschieben will, dann scheint es bei dieser Frage doch sehr um plakative Äußerungen zu gehen. Demokraten zeigen sich zurückhaltender als sie in Wirklichkeit sind und Republikaner martialischer.

 Antworten   Melden   Empfehlen
Avatarbild von Prof.Korkhobel	Prof.Korkhobel	#4  —  vor 3 Minuten
Tolles Projekt der Fotografen.

Niemals schaffen die das, eine Mauer á la Melilla oder ehemalige innerdeutsche Grenze dahinzustellen, die die ganze Strecke abzüglich undurchquerbare Wüste abdeckt.

Viele Trump Wähler (oder deutsche Trump Fans) haben von den Gegebenheiten vor Ort vermutlich keine Ahnung.

 Antworten   Melden   Empfehlen
Parviflorum	#4.1  —  vor 7 Sekunden
Die innerdeutsche Grenze war etwas ganz anderes. Es gibt Mauern, die abwehren sollen und Mauern, die festhalten sollen. Das ist der Unterschied von Burg und Gefängnis. Sollte man nicht verwechseln.

Antwort auf #4 von Prof.Korkhobel  Antworten   Melden   Empfehlen
KommentarseitenWEITERE KOMMENTARE 1 2
Bitte melden Sie sich an, um zu kommentieren.

ANMELDEN  REGISTRIEREN
Start Politik Mauer zu Mexiko: Leben an der Grenze
Impressum  Datenschutz
Angebote: Abo  Shop  Christ & Welt  ZEIT Reisen  ZEIT für die Schule  ZEIT Veranstaltungen
Verlag: Inserieren  Mediadaten  Presse  Unternehmen  Rechte & Lizenzen
Blogs  Foto  Video  Leserartikel  Print-Archiv  Schlagworte
Bildrechte  AGB  Cookies  Hilfe/ Kontakt  Newsletter  RSS
NACH OBEN
