ESPAÑA AMÉRICA BRASIL CATALUÑA
NEWSLETTER SUSCRÍBETE
Desplegar Buscador
Secciones
EL PAÍS
ESPAÑA
ANDALUCÍA  CATALUÑA  C. VALENCIANA  GALICIA  MADRID  PAÍS VASCO  MÁS COMUNIDADES  TITULARES »
El Gobierno tendrá que rendir cuentas cuando ignore al Congreso
Los grupos dan el visto bueno a un mecanismo para aumentar el control al Ejecutivo
Otros20ConéctateConéctateImprimir
Fernando Garea
FERNANDO GAREA
Twitter
Periodista de EL PAÍS
Madrid 7 MAR 2017 - 22:47	CET
Que el trabajo diario del Congreso sirva para algo y que el Gobierno esté sometido a un cierto control político en el Parlamento. Hacia esos dos objetivos básicos se encamina la reforma del reglamento del Congreso aprobado este martes por unanimidad, a instancias del PNV, para que el Gobierno tenga que rendir cuentas sobre el nivel de cumplimiento de proposiciones no de ley y mociones que se aprueben en las Cortes. Por ejemplo, la aprobada este mismo martes para cerrar la central de Garoña.
Bancada del PP durante una votación en el Congreso.
Bancada del PP durante una votación en el Congreso. ULY MARTÍN
Los grupos parlamentarios forzarán al Gobierno a someterse a un mayor control del Congreso. El pleno tomó en consideración este martes una proposición de ley del PNV que obligará al Ejecutivo a dar cuenta periódica del grado de cumplimiento de las iniciativas no legislativas aprobadas en el Parlamento.

Las Cortes aprueban cada semana cientos de proposiciones no de ley y mociones que terminan en cajones sin que nadie controle si se cumplen y sin valor efectivo alguno. En lo que va de legislatura se han presentado ya 1857 iniciativas de este tipo, frente a solo 70 legislativas, sin que haya control alguno sobre su destino o cumplimiento. Por ejemplo, se aprueban iniciativas para instar al Gobierno a remitir informes, a derogar normas o a retirar monumentos. Especialmente lo hace en esta legislatura porque el partido del Gobierno está en minoría y no hay control alguno de su cumplimiento.

Este mismo martes se ha aprobado en el pleno del Congreso la tercera proposición no de ley en la que se pide el cierre de la central nuclear de Garoña, sin que el Gobierno esté obligado a tomar nota siquiera. De hecho, ni se esfuerza el PP en no perder esas votaciones y solo se asegura con no perder las legislativas. Incluso, por la repetición de derrotas del Gobierno en las votaciones no legislativas, el resultado de estas ha dejado de tener el efecto político que debería tener.

Se aprobó también una proposición no de ley del PSOE pidiendo la derogación de la llamada ley mordaza -ley de seguridad ciudadana- y tampoco ha tenido efecto alguno, a la espera de que llegue al pleno la proposición de ley de los socialistas que elimina los artículos polémicos.

ORAMAS PRESIDIRÁ LA COMISIÓN SOBRE LA CRISIS BANCARIA
Ana Oramas, diputada de Coalición Canaria, será probablemente la presidenta de la comisión de investigación sobre la crisis bancaria, a falta de que se cierre el acuerdo entre los partidos. La comisión fue aprobada por el pleno y en teoría debería constituirse antes de dos meses, es decir, justo después de Semana Santa. No obstante, el portavoz del PP, Rafael Hernando, insistió ayer en que es preciso terminar una comisión de investigación para empezar otra.

Este jueves está previsto que se constituya la que investigará el Ministerio del Interior y que se aprobó hace seis meses, es decir, a mediados de septiembre.

Está pendiente una tercera sobre financiación ilegal del PP que ni siquiera se ha presentado en el registro y que estaba en el pacto de investidura con Ciudadanos. Los populares han querido diluir esa comisión desde el inicio y ayer mismo Hernando aseguró que esa comisión debe investigar no solo al PP, sino también a otros partidos, a pesar de que el acuerdo con Rivera hablaba solo de un partido concreto.

"Se trata de que nos tomemos nuestra labor en serio", aseguró el portavoz del PNV, Aitor Esteban, en defensa de la iniciativa que supone reformar el reglamento del Congreso para que "durante el primer mes hábil de cada periodo de sesiones el Gobierno remitirá a la Cámara un informe detallado relativo a la situación y grado de cumplimiento de cada una de las proposiciones no de ley, mociones y resoluciones aprobadas tanto en Pleno como en Comisiones en el periodo de sesiones anterior, así como las pendientes de cumplimiento de periodos anteriores".

Y "en la quincena posterior a la entrada en el Registro de la Cámara del informe comparecerá en la Comisión de Reglamento un representante del Ejecutivo para explicar el citado informe y responder a los requerimientos de los Grupos Parlamentarios".

Esas iniciativas seguirán sin ser vinculantes, pero al menos habrá un control del grado de cumplimiento, según expusieron en el debate varios portavoces.

Fue tomada en consideración con el voto de todos los grupos, incluido el PP que se sumó al comprobar que sería aprobada en todo caso por el resto de partidos. La tramitación parlamentaria ahora es relativamente sencilla y rápida: debe ir a comisión y volver al Pleno, pero sin necesidad de ir al Senado.

En el País Vasco hay un precepto así en el reglamento de su parlamento y en 2003 el PSOE intentó una reforma similar en el Congreso que se refería exclusivamente a remitir el informe pero no contemplaba expresamente la realización de la comparecencia y que fue frenada por el PP entonces.

El Gobierno del PSOE, entre 2004 y 2011 olvidó el asunto, aunque remitió tres informes de cumplimiento de compromisos parlamentarios aprobados, desde 2004 hasta 2006. Es decir, lo hizo de forma limitada y temporal y, sobre todo, de forma voluntaria.

Ahora se pretende que sea obligada esa rendición de cuentas, precisamente en una legislatura en la que el Gobierno tiene más difícil eludir el control del parlamento. Lo hace por otras vías como los vetos a proposiciones de ley que considera que afectan a los presupuestos. Este martes, la mesa del Congreso recibió el escrito del Gobierno vetando una proposición de ley del parlamento de Baleares para establecer una tarifa aérea plana. Ya van 22 vetos desde el mes de octubre y el asunto está pendiente del Tribunal Constitucional.



 ARCHIVADO EN:
Partidos políticos España Política
VÍDEOSNEWSLETTERS
TE PUEDE INTERESAR


Insultos por teléfono y una legión de ‘trolls’ en la red

Wikileaks filtra documentos sobre un supuesto método de ciberespionaje que atribuye a la CIA

Forges

El hombre que destapó el mayor escándalo de la ciencia española

Secciones
Tienda

Colchón viscoelástico de Aloe Vera desde 134 €

Regálate un robot de cocina por sólo 39 €
Los mejores productos al mejor precio, seleccionados para ti
LO MÁS VISTO EN...
» Top 50
EL PAÍSTwitterVerneEspaña
VídeoInsultos por teléfono y una legión de ‘trolls’ en la red
VídeoMuere Chema Postigo, el padre de una de las familias numerosas más grandes de España
VídeoEITB pide disculpas por el vídeo que clasifica a los españoles en “fachas” y “chonis”
VídeoEl pachá que corrompió la noche de Mallorca
Detenido uno de los cabecillas del ‘simpa’ masivo en León
VídeoPodemos “amedrenta y amenaza” a periodistas críticos, según la APM
VídeoRosendo Naseiro desmonta la coartada de Bárcenas sobre el origen de su fortuna
El Gobierno planea reponer el 100% de las jubilaciones en Educación, Sanidad y Justicia
VídeoDetenido un hombre por un atraco con cinco rehenes a un banco en Gijón
Una empresa ‘pantalla’ irlandesa conecta el caso De la Serna con el escándalo Defex

CONTENIDO PATROCINADO

recomendado por
 COMENTARIOS	(20) Normas
© EDICIONES EL PAÍS S.L. Contacto Venta de contenidos Publicidad Aviso legal Política cookies Mapa EL PAÍS en KIOSKOyMÁS Índice RSS
Una empresa de PRISAMedios Grupo Prisa
El PAÍS
Los 40 principales
Santillana
Santillana Compartir
tvi
Cadena SER
AS.com
adn
Caracol
Huffington Post
UNO
wradio
Cinco Días
continental
Máxima
M80 radio
Cadena Dial
Kebuena
Podium podcasts
Richmond
Moderna
Plural
tvi24
El PaÍs ICON
Planeta futuro
loqueleo
Meristation
S moda
Rádio Comercial
Desplegar Buscador
Secciones
EL PAÍS
CHAMPIONS LEAGUE
CHAMPIONS LEAGUE | VUELTA DE OCTAVOS / NÁPOLES, 1 - REAL MADRID, 3
Sergio Ramos vuela en Nápoles y clasifica al Madrid
Dos cabezazos del capitán rescatan a un mal conjunto blanco, que estuvo a merced de los italianos toda la primera parte. 6-2 en el global de la eliminatoria y acceso a cuartos
Otros13ConéctateConéctateImprimir
JOSÉ SÁMANO
7 MAR 2017 - 23:15	CET
Ramos cabecea para marcar su primer gol en Nápoles.
Ramos cabecea para marcar su primer gol en Nápoles. ANDREW MEDICHINI AP
CHAMPIONS LEAGUE OCTAVOS
FINALIZADO
ASÍ FUE
 NÁPOLES 1 3REAL MADRID
En el cacareado infierno de Nápoles se impuso un cocodrilo: Sergio Ramos. Antes, durante todo el primer tiempo, el cuadro italiano destartaló a un Madrid chato y fuera de lugar. Insuficiente frente a dos mordidas del capitán madridista, la cabeza más distinguida de Europa, la más reconocible y puntual. Enganchado a los dos vuelos de Ramos respiró el grupo de Zidane. Tuvo a Ramos, no fútbol, pero pudo pasar un segundo tramo sosegado tras haberse visto en el cuarto oscuro.

Mientras Ramos esperaba pista para el despegue, el Nápoles, un equipo descamisado que asume toda ventura defensiva, tuvo al Madrid en el alambre. A un Madrid incapaz de dar con la tecla adecuada. De entrada, fue un equipo faldicorto, impaciente para tocar y sacudirse la asfixia napolitana y con más empeño que precisión para cazar al vuelo a sus distinguidos delanteros. Vacilante en el juego y en cada disputa, el Madrid estuvo a merced del Nápoles. Todo a la vista de Zidane, supeditado a su alineación preferida y sin corrección alguna sobre la marcha en el primer acto. Entonces, prevaleció el fútbol entre líneas de la escuadra italiana. El Real Madrid, nada de nada, sometido, fuera de escena.

 Nápoles
 4-3-3 MAURIZIO SARRI
25
Reina
2
Hysaj
33
Albiol
26
Koulibaly
31
Ghoulam
42
Tarjeta amarilla
Amadou Diawara
7
Callejón
14
1 goles
Mertens
5
Cambio
Tarjeta amarilla
Allan
17
Cambio
Hamsik
24
Cambio
Insigne
1
Keylor Navas
2
Carvajal
3
Pepe
4
2 goles
Sergio Ramos
12
Marcelo
14
Casemiro
8
Kroos
7
Cristiano
19
Cambio
Modric
11
Cambio
Bale
9
Cambio
Benzema
Real Madrid
 4-3-3 ZINEDINE ZIDANE
De nuevo, un conjunto poco gremial, partido por el eje, con la BBC entre paréntesis, a otra cosa, a lo suyo. No son pocos los partidos que ganan por su cuenta, pero también llevan en su debe que el equipo no sea tan redondo como cuando envida con la segunda columna, más dispuesta para el tajo que sea menester. Pero es el sello del club, en las buenas y en las malas. Les avala el mazo —aunque CR lleve seis partidos sin marcar en Champions—, pero en San Paolo quien crujió la mandíbula al Nápoles fue Sergio Ramos, que cabecea con perdigones.

Hasta que el capitán cogió la pértiga, el Madrid estuvo cerca del siniestro. El cuadro italiano simula su ataque con delanteros maquillados que en realidad son volantes muy revoltosos y con ingenio que se alejan del área para llegar al asalto. No tienen forro muscular para anidar cerca de la portería adversaria. Atacan de frente, no de espaldas, lo que desconcierta al rival, cuyos zagueros y centrocampistas debaten si tuyo o mío. Lo empolló Sarri, el técnico italiano, ni se inmutó su colega.

La emboscada sobre Casemiro de la tropa de mediapuntas locales era elocuente, pero no intervino el técnico francés. Ni siquiera cuando embocó Mertens, tras una jugada de billar entre Insigne y Hamsik. Ambos ya habían amenazado con creces por el mismo sector, en el radar de Casemiro, al que nadie auxilió en la intendencia. La trama demandaba con urgencia reforzar la línea media, que algún madridista escoltara al medio centro. Nadie lo hizo, y Hamsik, Insigne, Mertens y Callejón tuvieron al Madrid en las cuerdas, apenas sujetado por la aplicación defensiva de Pepe y Ramos.Tan solo un par de acelerones de Bale pusieron en jaque el Nápoles, que en ambas jugadas evidenció la debilidad de Koulibaly y Ghoulam, el ala izquierda de su retaguardia. Pero no insistió el Madrid por esa ruta de evacuación, pese a que en otra contra Cristiano, de puntillas casi toda la noche, remató al palo derecho de Reina tras amagarle.

Lo del camero es prodigioso. No hay rival que no decrete orden de arresto al andaluz en esas jugadas. Lo mismo da, el central no tiene techo

Fruto de la superioridad azulona, a la ocasión episódica de CR respondió Mertens con otro disparo al palo, de nuevo infiltrado en otra acción contra Keylor. Jugaba el Nápoles, con el corazón en los huesos en cada acción; comparecían de mala manera los de Zidane. Hasta que de vuelta del intermedio, con los mismos protagonistas y la misma disposición táctica, no se demoró Sergio Ramos en acudir al rescate. En poco más de cinco minutos, dos saques de esquina de Kroos, un ilustrado en esa suerte futbolera, ya sea ejecutando desde una orilla u otra, y dos cabezazos de ese bucanero que es Sergio Ramos, el segundo tras un rebote en la coronilla de Mertens. Lo del camero es prodigioso. No hay rival que no decrete orden de arresto al andaluz en esas jugadas. Lo mismo da, el central español no tiene techo.

Con Sergio Ramos por los aires el Nápoles sacó bandera blanca. Fin del sueño en dos instantáneas de córner, más que suficiente para sentirse atribulado, desconcertado, desteñido por completo. Ya en ventaja sí actuó Zidane, que retiró a Bale en favor de Lucas Vázquez, con lo que el Madrid fue más simétrico. Y aún más picante con Morata, que rebaña con goles sus contados minutos. Argumentos de sobra para despejar definitivamente a su opositor, rendido, muerto de realidad. La realidad de Sergio Ramos. Otra vez, el titán del Madrid, de un Madrid ya en cuartos de final por la buena cabeza de su capitán. La que le faltó al equipo hasta que el andaluz espantó los fantasmas.

 ARCHIVADO EN:
SSC Nápoles Sergio Ramos Álvaro Morata Zinedine Zidane Cristiano Ronaldo Liga Campeones Champions League Real Madrid Fútbol Equipos Competiciones Deportes

MÁS INFORMACIÓN
Así te lo hemos contado
Así te lo hemos contado
El partido, en imágenes
El partido, en imágenes
VÍDEOSNEWSLETTERS
TE PUEDE INTERESAR


El Real Madrid vence al Nápoles en el San Paolo y logra el pase a cuartos

Editorial | Un problema de todos

La clave lumínica del crimen de la CAM

Insultos por teléfono y una legión de ‘trolls’ en la red
LO MÁS VISTO EN...
» Top 50
EL PAÍSTwitterVerneDeportes
VídeoAlgo ha cambiado en McLaren: el coche ya es capaz de rodar con regularidad
El Real Madrid vence al Nápoles en el San Paolo y logra el pase a cuartos
“Cualquier entrenador está en peligro en el Real Madrid”
McLaren se asoma al vacío
Nápoles - Real Madrid: horario y dónde ver la Champions League en directo
Bogut, debut y despedida en 58 segundos
Villar y la Federación, imputados por prevaricación, apropiación indebida y malversación de 1,2 millones
Los Lakers más decadentes y sospechosos
Barcelona - PSG: horario y dónde ver la Champions League
Los tifosi del Nápoles amargan la noche al Madrid con una cacerolada

CONTENIDO PATROCINADO

recomendado por
 COMENTARIOS	(13) Normas
© EDICIONES EL PAÍS S.L. Contacto Venta de contenidos Publicidad Aviso legal Política cookies Mapa EL PAÍS en KIOSKOyMÁS Índice RSS
Una empresa de PRISAMedios Grupo Prisa
El PAÍS
Los 40 principales
Santillana
Santillana Compartir
tvi
Cadena SER
AS.com
adn
Caracol
Huffington Post
UNO
wradio
Cinco Días
continental
Máxima
M80 radio
Cadena Dial
Kebuena
Podium podcasts
Richmond
Moderna
Plural
tvi24
El PaÍs ICON
Planeta futuro
loqueleo
Meristation
S moda
Rádio ComercialDesplegar Buscador
Secciones
EL PAÍS
EL PAÍS INVESTIGACIÓN
Los presuntos testaferros de Obiang defraudaron a Hacienda 18 millones
Un informe acusa a los Kokorev de simular préstamos y mover 42 millones con sociedades opacas
Otros1ConéctateConéctateImprimir
José María Irujo
JOSÉ MARÍA IRUJO
Twitter
Periodista de investigación de El PAÍS
Madrid 7 MAR 2017 - 22:34	CET
La familia Kokorev, presuntos testaferros del presidente de Guinea Ecuatorial Teodoro Obiang, simuló préstamos ficticios mediante una maraña de sociedades radicadas en paraísos fiscales y defraudó a Hacienda 18 millones de euros, según informe de la Agencia Tributaria al que ha tenido acceso EL PAÍS. Vladimir Kokorev, su esposa Julia y su hijo Igor, fueron detenidos en Panamá en septiembre de 2016 tras una larga investigación judicial del Juzgado de Instrucción número cinco de Las Palmas que investiga a la familia por delitos fiscal y presunto blanqueo de capitales. Los tres permanecen en prisión y Vladimir, otro de sus hijos, de 38 años, continua escondido y en búsqueda y captura por los mismos hechos.
Vladimir Kokorev (derecha) durante la vista de su extradición a España en Panamá.Ampliar foto
Vladimir Kokorev (derecha) durante la vista de su extradición a España en Panamá.
La investigación contra los Kokorev se inició hace más de 12 años tras detectar el Servicio de Prevención de Blanqueo de Capitales (SEPBLAC), dependiente del Banco de España, que la pareja rusa había recibido más de 30 millones en una cuenta en Las Palmas procedentes de las arcas públicas guineanas. Ahora, un informe remitido al Juzgado por Carmen Guillen, delegada especial de la AEAT, desmenuza en 16 folios las operaciones millonarias de esta familia en España y concluye que durante años simularon préstamos inexistentes. Lo hicieron a través de una larga y compleja cadena societaria en numerosos paraísos fiscales para evitar el pago de impuestos y defraudar dieciocho millones de euros cuyo origen está siempre en el exterior y es un enigma para los inspectores.

Vladimir Kokorev, profesor de historia de 62 años, su esposa Julia, de 64, periodista, y sus dos hijos movieron más de 30 millones de euros con varias sociedades participadas entre sí que, según la inspección tributaria, emplearon para adquirir un complejo de apartamentos en Lanzarote llamado Sands Beach Resort, adquirir varias viviendas de lujo en Madrid y hacer obras en sus propiedades.

La cuantificación de sus rentas suma más de 41 millones

“Es evidente que al estar unas sociedades participadas íntegramente por otras la titularidad última de las mismas es común”, dice el informe que analiza las sociedades Kuralee-Sand Beach Resort, Phase Invest S.L, Blue Profile S.L, Troust Invesment Corp y Prelag Holding (Antillas Holandesas), entre otras. La investigación determinada que la familia ejerce un control “directo y efectivo” sobre estas sociedades.

 La inspección de la Agencia Tributaria habla de simulación en los supuestos préstamos que unas sociedades se conceden a las otras por la ausencia de amortización de principal e intereses, otorgamiento de contratos privados que no se elevan a público, ausencia de garantías o afianzamiento, mínimo soporte documental e incapacidad del prestatario para hacer frente a la deuda al no realizar actividad alguna que genere recursos.

La inspección destaca que el dinero venía siempre del exterior y con origen desconocido

El documento destaca que el dinero siempre procede del exterior, que la financiación bancaria es inexistente pese al importante volumen de las operaciones y que la financiación cesa cuando los Kokorev, acosados por la investigación policial, abandonan España y se establecen en Panamá donde fueron detenidos.

“En el caso que nos ocupa se acudió a la simulación de préstamos para justificar el movimiento de fondos a través de la cadena societaria”, dice Hacienda. “ Con dicha operativa se pretende desvincular la titularidad de los fondos y justificar movimientos de fondos para colocar los mismos en la sociedad deseada. Se entiende que se trata de fondos de los miembros de la familia Kokorev (cuyo origen último se desconoce por completo), muy posiblemente obtenidos en el exterior, que se introducen en España a través de la mencionada operativa y que se destinan principalmente a satisfacer necesidades de carácter personal…, realizar inversiones inmobiliarias de las que se benefician casi en exclusiva los miembros de la familia y capitalizar sociedades, principalmente Sands Beach Resort”.

La delegada especial de la AEAT concluye que estos fondos pueden ser calificados como “incrementos de patrimonio no justificados” y establece la cantidad presuntamente defraudada por los cuatro miembros de la familia desde el ejercicio de 2005 al 2012.

El caso dio un giro al aparecer recientemente en escena un abogado de Panamá que durante años trabajó para los Kokorev y que ha revelado a la juez Ana Isabel Vega y al fiscal Anticorrupción Luis del Río las propiedades y negocios del matrimonio en distintos países, en especial en EE. UU., y sus sociedades en paraísos fiscales. La Policía investiga un edificio de apartamentos ubicado en la calle Mulberry de Manhattan (Nueva York) y otras propiedades. El matrimonio ha denunciado al letrado panameño al que acusan de apropiarse de parte de sus bienes.

Los Kokorev abandonaron España en 2013 al conocer que la Policía preparaba un operativo para detenerlos en su casa de la calle Ferraz. La pareja aprovechó la lentitud y apatía judicial y policial para huir de España donde obtuvieron la nacionalidad en 2011. Según informes policiales, son dueños de seis pisos, 25 apartamentos y 10 sociedades.

 investigacion@elpais.es

 ARCHIVADO EN:
Teodoro Obiang Nguema Guinea Ecuatorial África central África subsahariana Corrupción política Petróleo África Corrupción Combustibles Delitos Energía no renovable Justicia Política Fuentes energía Energía

VÍDEOSNEWSLETTERS
TE PUEDE INTERESAR


El Parlament da luz verde para aprobar con urgencia la ley de ruptura

Gloria y un maltratador reincidente

Columna | Anécdotas de mujeres

Algo ha cambiado en McLaren: el coche ya es capaz de rodar con regularidad

Secciones
emagister.com

Máster en Periodismo y Comunicación Digital

Aprende a Desarrollar Apps para Móviles
 Buscar cursos sobre:
Encuentra tu curso ideal
 BUSCAR
LLAMA GRATIS AL900 49 40 58
y encontraremos el curso que buscas
LO MÁS VISTO EN...
» Top 50
EL PAÍSTwitterVerneEspaña
VídeoInsultos por teléfono y una legión de ‘trolls’ en la red
VídeoMuere Chema Postigo, el padre de una de las familias numerosas más grandes de España
VídeoEITB pide disculpas por el vídeo que clasifica a los españoles en “fachas” y “chonis”
VídeoEl pachá que corrompió la noche de Mallorca
Detenido uno de los cabecillas del ‘simpa’ masivo en León
VídeoPodemos “amedrenta y amenaza” a periodistas críticos, según la APM
VídeoRosendo Naseiro desmonta la coartada de Bárcenas sobre el origen de su fortuna
El Gobierno planea reponer el 100% de las jubilaciones en Educación, Sanidad y Justicia
VídeoDetenido un hombre por un atraco con cinco rehenes a un banco en Gijón
Una empresa ‘pantalla’ irlandesa conecta el caso De la Serna con el escándalo Defex

CONTENIDO PATROCINADO

recomendado por
 COMENTARIOS	(1) Normas
© EDICIONES EL PAÍS S.L. Contacto Venta de contenidos Publicidad Aviso legal Política cookies Mapa EL PAÍS en KIOSKOyMÁS Índice RSS
Una empresa de PRISAMedios Grupo Prisa
El PAÍS
Los 40 principales
Santillana
Santillana Compartir
tvi
Cadena SER
AS.com
adn
Caracol
Huffington Post
UNO
wradio
Cinco Días
continental
Máxima
M80 radio
Cadena Dial
Kebuena
Podium podcasts
Richmond
Moderna
Plural
tvi24
El PaÍs ICON
Planeta futuro
loqueleo
Meristation
S moda
Rádio Comercial
Desplegar Buscador
Secciones
EL PAÍS
DÍA DE LA MUJER
TRIBUNA
Las alcaldesas, listas para levantarse y alzar la voz
La comunidad internacional cada vez valora más la necesidad de garantizar la participación plena y efectiva de las mujeres
OtrosConéctateConéctateImprimir
ADA COLAU
ANNE HIDALGO
MÓNICA FEIN | CÉLESTINE KETCHA COURTÈS
Twitter
Google Plus
7 MAR 2017 - 20:52	CET
Ada Colau, con el Ayuntamiento de Barcelona al fondo.
Ada Colau, con el Ayuntamiento de Barcelona al fondo. CARLES RIBAS
Estamos orgullosas de haber sido las primeras mujeres en llegar a las alcaldías de París, Rosario, Bangangté y Barcelona. Aun así, como mujeres en un cargo electo local, sabemos que todavía somos una minoría. Basta con mirar una fotografía de un pleno de ayuntamiento de cualquier lugar del mundo. Será prácticamente igual: un mar de trajes y corbatas con unas pocas caras femeninas dispersas en medio. Y lo mismo pasa a escala local; en las cumbres internacionales de alcaldes donde asistimos predomina totalmente la presencia masculina.

La importancia del desequilibrio entre hombres y mujeres en la vida política local no se debe subestimar. En primer lugar, se trata de una cuestión de justicia e igualdad de oportunidades. Las mujeres deberían tener el mismo derecho que los hombres a participar en todos los niveles de la democracia. Si las mujeres no son elegidas para los cargos locales en una proporción igual que los hombres, estamos ante una injusticia de por sí. Por ejemplo, debemos enseñar a nuestras hijas que todos los caminos son accesibles para ellas. Hemos visto que nuestro modelo ha producido un cambio de rol en nuestras ciudades.

“Necesitamos mujeres de distintos entornos culturales, étnicos y religiosos para que aporten su experiencia única a los gobiernos locales”

Además, sabemos que la diversidad posee un valor clave. Se ha demostrado en numerosas ocasiones que los grupos diversos toman mejores decisiones. Esto es especialmente cierto cuando se trata de abordar un desafío tan complejo como gobernar una gran ciudad. La experiencia de las mujeres en casi todos los aspectos de la vida urbana –transporte, seguridad, cultura, economía– es notablemente distinta de la de los hombres. Necesitamos mujeres de distintos entornos culturales, étnicos y religiosos para que aporten su experiencia única a los gobiernos locales y estos conocimientos puedan incluirse y reflejarse en la toma de decisiones.

Finalmente, la presencia de las mujeres en el gobierno local repercute positivamente en la representación política femenina en otros niveles. Los gobiernos locales proporcionan una base de candidatos para los cargos nacionales. En otras palabras, resolver el desequilibrio entre mujeres y hombres en los parlamentos y los gobiernos nacionales depende en gran medida de eliminar el cuello de botella a escala local.

Por suerte, la comunidad internacional cada vez valora más la necesidad de garantizar la participación plena y efectiva de las mujeres y la igualdad de oportunidades para el liderazgo a todos los niveles. De hecho, este es una de las metas del Objetivo de Desarrollo Sostenible 5 de la Agenda 2030, el conjunto de 17 objetivos globales aprobados por los estados miembros de la ONU que entraron en vigor el año pasado. El ODS 5 representa una gran oportunidad de situar la igualdad de género en el centro del desarrollo.

“Debemos enseñar a nuestras hijas que todos los caminos son accesibles para ellas”

Lo que a más de uno le resultará extraño es que actualmente no existen datos globales sobre el número de mujeres que ocupan cargos electos locales. Ciudades y Gobiernos Locales Unidos, la organización que representa a los líderes locales en la escena internacional, calcula que solo un 20 % de los concejales y un 5 % de los alcaldes de todo el mundo son mujeres. Aun así, este cálculo es simplemente una suposición fundamentada únicamente en la experiencia.

La información es poder. Solo podemos alcanzar la igualdad si sabemos en qué punto estamos y somos capaces de medir nuestro progreso. Los indicadores globales de representación femenina en los gobiernos locales permitirán identificar y compartir las prácticas recomendadas, así como prestar apoyo a los lugares que se quedan atrás.

Por este motivo, el 14 de marzo las mujeres alcaldes de todo el mundo lanzarán una campaña con ONU-Mujeres que solicitará la Comisión de Estadística de Naciones Unidas que desarrolle indicadores globales para realizar el seguimiento de la proporción de mujeres que ocupan cargos electos a escala local. Queremos que la ONU invierta en herramientas de control para situar la igualdad de género en el centro de la agenda de desarrollo.

Las alcaldesas están listas para levantarse y alzar la voz (#BeCounted). Ahora es el turno de la comunidad internacional: que nos cuente y nos ayude a construir un futuro justo y sostenible.

Ada Colau es alcaldesa de Barcelona y copresidenta de CGLU

Anne Hidalgo es alcaldesa de París y copresidenta de CGLU

Mónica Fein es alcaldesa de Rosario (Argentina) y vicepresidenta de CGLU

Célestine Ketcha Courtès es alcaldesa de Bangangté (Camerún) y presidenta de REFELA (Red de mujeres electas locales de África)

Puedes seguir EL PAÍS Opinión en Facebook, Twitter o suscribirte aquí a la Newsletter.

 ARCHIVADO EN:
Opinión Ada Colau Anne Hidalgo Día de la mujer Empleo femenino Días mundiales Feminismo Movimientos sociales Empleo Mujeres Eventos Trabajo Sociedad

VÍDEOSNEWSLETTERS
TE PUEDE INTERESAR


Los cabezazos decisivos de Sergio Ramos

La alegría truncada de ‘Mati’

Todos somos austro-húngaros

Leydi Yuliana, una luchadora
LO MÁS VISTO EN...
» Top 50
EL PAÍSTwitterVerneVídeos
ESPAÑAAMÉRICABRASILCATALUÑA
VídeoInsultos por teléfono y una legión de ‘trolls’ en la red
La ignorancia prodigiosa de Mercedes Milá
Cuatro ‘falsos saludables’ en el supermercado
El hombre que destapó el mayor escándalo de la ciencia española
VídeoMuere Chema Postigo, el padre de una de las familias numerosas más grandes de España
Wikileaks filtra documentos sobre un supuesto método de ciberespionaje que atribuye a la CIA
Donald Trump sujeta su corbata con cinta adhesiva
VídeoAlgo ha cambiado en McLaren: el coche ya es capaz de rodar con regularidad
VídeoEl Parlament da luz verde para aprobar con urgencia la ley de ruptura
VídeoMalasia y Corea del Norte, a un paso de romper relaciones

CONTENIDO PATROCINADO

recomendado por
© EDICIONES EL PAÍS S.L. Contacto Venta de contenidos Publicidad Aviso legal Política cookies Mapa EL PAÍS en KIOSKOyMÁS Índice RSS
Una empresa de PRISAMedios Grupo Prisa
El PAÍS
Los 40 principales
Santillana
Santillana Compartir
tvi
Cadena SER
AS.com
adn
Caracol
Huffington Post
UNO
wradio
Cinco Días
continental
Máxima
M80 radio
Cadena Dial
Kebuena
Podium podcasts
Richmond
Moderna
Plural
tvi24
El PaÍs ICON
Planeta futuro
loqueleo
Meristation
S moda
Rádio Comercial
Desplegar Buscador
Secciones
EL PAÍS
ALTERCONSUMISMO
El mundo según las cuentas de Twitter que sigue Donald Trump
El presidente de EE UU sigue a 43 usuarios que ofrecen una visión muy limitada de la actualidad
Otros4ConéctateConéctateImprimir
CRISTINA F. PEREDA
Twitter
Washington 7 MAR 2017 - 20:05	CET
Seis de los 43 usuarios a los que sigue Donald Trump en Twitter.
Seis de los 43 usuarios a los que sigue Donald Trump en Twitter.
A pesar de que el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, ha convertido Twitter en una de sus principales armas de comunicación en los últimos meses, como usuario solo sigue a otras 43 personas. Entre ellas destacan miembros de su familia, cuentas institucionales de sus hoteles, las de los miembros de su gabinete y un escaso número de medios de comunicación: Fox y Drudge Report.

Estas son las noticias que se ha encontrado Donald Trump cuando ha entrado en Twitter para escribir su primer mensaje del día, antes de las siete de la mañana. El presidente solo sigue las cuentas de dos publicaciones y, en contraste con la mayoría de medios que todavía cubren los coletazos de sus acusaciones contra Barack Obama por ordenar supuestamente las escuchas telefónicas en la Torre Trump, no hay mención a estas noticias en el hilo que sigue el republicano, que empieza así:



 ARCHIVADO EN:
Donald Trump Casa Blanca Estados Unidos Norteamérica Gobierno América Administración Estado Administración pública Política Medios comunicación Comunicación

VÍDEOSNEWSLETTERS
TE PUEDE INTERESAR


Donald Trump sujeta su corbata con cinta adhesiva

Los cabezazos decisivos de Sergio Ramos

La ignorancia prodigiosa de Mercedes Milá

Así es el programa de correo más avanzado del mundo
LO MÁS VISTO EN...
» Top 50
EL PAÍSTwitterVerneInternacional
Wikileaks filtra documentos sobre un supuesto método de ciberespionaje que atribuye a la CIA
Donald Trump sujeta su corbata con cinta adhesiva
VídeoMalasia y Corea del Norte, a un paso de romper relaciones
VídeoLos cuatro grandes de la UE apuestan por una Europa a varias velocidades
Vídeo“No abran la puerta, no digan nada, no firmen nada”
Sin víctimas tras un alud en una pista de esquí en la estación de Tignes
VídeoTrump vuelve a la carga con un veto migratorio contra seis países musulmanes
El Pentágono investiga la publicación de fotos de marines desnudas en Facebook
VídeoCorea del Norte asegura que el lanzamiento de misiles fue un ensayo para alcanzar bases estadounidenses
VídeoUn ‘ministro’ de Trump desata una tormenta al decir que los esclavos eran inmigrantes

CONTENIDO PATROCINADO

recomendado por
 COMENTARIOS	(4) Normas
© EDICIONES EL PAÍS S.L. Contacto Venta de contenidos Publicidad Aviso legal Política cookies Mapa EL PAÍS en KIOSKOyMÁS Índice RSS
Una empresa de PRISAMedios Grupo Prisa
El PAÍS
Los 40 principales
Santillana
Santillana Compartir
tvi
Cadena SER
AS.com
adn
Caracol
Huffington Post
UNO
wradio
Cinco Días
continental
Máxima
M80 radio
Cadena Dial
Kebuena
Podium podcasts
Richmond
Moderna
Plural
tvi24
El PaÍs ICON
Planeta futuro
loqueleo
Meristation
S moda
Rádio Comercial
