El idioma español o castellano es una lengua romance procedente del latín hablado. Pertenece al grupo ibérico, y es originaria del Reino de Castilla. Se conoce también por el americanismo coloquial castilla (por ejemplo: «hablar castilla», «entender castilla»), común en áreas rurales e indígenas entre México y la Patagonia. Es la segunda lengua del mundo por el número de personas que la hablan como lengua materna, tras el chino mandarín,40 41 42 43 con 427 millones de hablantes nativos,2 y lo hablan como primera y segunda lengua con dominio nativo 472 millones,1 alcanzando los 567 millones de personas si contamos a hablantes con competencia limitada,1 de modo que puede ser considerada la tercera lengua del mundo por el total de hablantes tras el mandarín y el inglés,44 45 46 47 con más de 21 millones de estudiantes,1 y la tercera en comunicación internacional tras el inglés y francés.48 El español posee la tercera población alfabetizada del mundo (un 5,47 % del total), siendo la tercera lengua más utilizada para la producción de información en los medios de comunicación,49 y también la tercera lengua con más usuarios de Internet, después del chino y el inglés, con 256 millones de usuarios aproximadamente, lo que representa el 7,6 % del total.
