Vai ai contenuti
Sezioni
EDIZIONI LOCALI
CorriereTV
Archivio
Trovocasa
trovolavoro
Servizi
CERCA
Login
Completa la registrazione
SCOPRI
PER TE
Gestisci profilo Logout
BERGAMO
BOLOGNA
BRESCIA
FIRENZE
MILANO
VIVIMILANO
ROMA
MEZZOGIORNO
BARI
CASERTA
CATANIA
FOGGIA
LECCE
NAPOLI
PALERMO
SALERNO
VENETO
BELLUNO
PADOVA
ROVIGO
TREVISO
VENETO
VENEZIA
VERONA
VICENZA
Abbonamenti
Digital Edition
Dizionario
Trovocasa
Trovolavoro
Trovoaste
Trovobandi
Codici Sconto
Codici Sconto Zalando
Codici Sconto Unieuro
Codici Sconto Amazon
Corriere Store
Comuni
Giochi e Lotterie
Meteo
Academy
Buonpertutti
Necrologi
Trovalazampa
l'Enoteca
scrivi
cerca
icon arrow mininel sito
in Corriere
in Corriere Viaggi
nel Dizionario

Cerca

Home
Opinioni
Le Firme
Italians di Beppe Severgnini
Il Twitter del direttore
Sonar, captiamo le opinioni
Lo dico al Corriere
Datablog
English / Chinese
Editorials (English version)
Chinese (Chinese Version)
Sonar, captiamo le opinioni

Video news
Inchieste
DocuWeb
Corriere Sociale
Contenuti Premium
Sfoglia il giornale
Extra Per Voi
Rassegna Stampa
Firme di Corriere
Politica
La Crisi di Governo
Referendum Costituzionale
Cronache
Vajont, 50 anni dopo
La strage del Mediterraneo
Esteri
Elezioni Presidenziali USA 2016
Economia
Borsa Italiana
Azioni
Warrants
Obbligazioni
Etf-Etc
Comunicati
Strumenti
Mercati internazionali
Europa:
Amsterdam
Bruxelles
Francoforte
Lisbona
Londra
Madrid
Parigi
Zurigo
Usa:
Dow
Nasdaq
Amex
Valute, metalli, tassi
Fondi
Italiani
Esteri
Pensione
Assicurativi
Hedge
Le rubriche
I nostri soldi
Il Salvaprezzi
La nuvola del lavoro
Positivo & negativo
Le vie dell'Asia
Finanza&Risparmio
Diritti e risposte
Famiglia
Tasse
Persone
Donazioni
Lavoro e Pensione
Successioni
Tutela del Consumatore
Danno alle Persone
Locazioni
Tutela della Privacy
Sportello Lavoro
Capire l'Europa
Tasse
Imposte sui redditi
Imposte sugli acquisti
Tributi locali
Agevolazioni fiscali
Altri tributi e canoni
Accertamenti
Tasse
Imposte sui redditi
Imposte sugli acquisti
Tributi locali
Agevolazioni fiscali
Altri tributi e canoni
Accertamenti
Sport
Olimpiadi Rio 2016
Euro 2016
Corri, nuota, pedala
Serie A
Calendario e risultati
Le dirette
Classifiche
Gol
Statistiche
Ultima Giornata
Videonews
Albo d'oro
Serie B
Calendario e risultati
Le dirette
Classifiche
Tutti i GOL
Videonews
Albo d'oro
Coppe
Champions League
Europa League
Coppa Italia
Dirette calcio
Tutte le dirette
Serie A
Serie B
Champions
Europa League
Formula 1
Calendario
Risultati e classifiche
Piloti & Team
Albo d'oro
Motomondiale
Calendario
Risultati e classifiche
Piloti & Team
Albo d'oro
Rugby
Vela
Video sport
Man of the match
Formula 1
Cultura
La Lettura
Scuola
Elementari
Medie
Superiori
Università
Blog
Speciale maturita’ 2016
Spettacoli
Cinema
Trovafilm
Coming Soon
Il Film di Paolo Mereghetti
Le videorubriche
TeleVisioni di A.Grasso
Il Film di P.Mereghetti
Mi Piace di M.L. Agnese
Per niente Candida
Tv Usa di S.Carini
Marilyn, il racconto del cinema
Festival di Sanremo
Salute
Cardiologia
Test: quanto è sano il tuo cuore?
Diabete
La dolce vita
Dermatologia
Speciale Psoriasi
Disabilità
Blog InVisibili
Malattie Infettive
Speciale influenza
Neuroscienze
Speciale Sonno
Nutrizione
Ricette della salute
Alimentazione sana
Come conservare i cibi
Pediatria
I video del Pronto soccorso
Blog Dubbi di mamma e papà
Reumatologia
Che cosa sono i reumatismi
I centri di cura in Italia
Sportello cancro
Come trovare l'ospedale migliore
Dove si sperimentano i nuovi farmaci
I centri di psiconcologia
Forum Psiconcologia
L’esperto risponde
Esami del sangue
I video di salute
Scienze
Ambiente
Settegreen Awards 2016
Forum
Terra, Fuoco, Aria, Acqua
Animali e dintorni
Fotovoltaico ed eolico
Animali
Il veterinario risponde
Innovazione
Tecnologia
Video tecnologia
Mobile
Social
App & Soft
Videogiochi
Economia Digitale
Cyber cultura
Provati per voi
Automotive
Italia Digitale
I Blog
Vita digitale
Mal di tech
6 gradi
eStory
Hei Book
Visioni Future
Sentimeter
L'Ora Legale
Eliza
Silicon Valley
Piazza Digitale
IFA Berlino 2015
Mobile world congress
Motori
Listino auto
Video motori
Novità auto e moto
Donne e motori
Speciale Ibrido
Salone di Francoforte
Salone di Ginevra
Salone di Parigi
Speciale Guido con un cane
Prove
Moto
Tecnologia
Auto d'epoca
Anteprima
Lifestyle
Attualità
Blog Heavy Rider
Speciale Le vie dello sport
Viaggi
Casa
Eventi
Il bello dell'Italia
Cucina
IoDonna
Style
27Ora
Moda
News
Beauty
Sportswear
Moda & Business
Sfilate donna
Sfilate uomo
Agenda Italia
Corriere della Sera
/
forum
 Corriere della Sera > Forum >	Ambiente e clima
 Ascolta Sottolineando o cliccando due volte su un qualsiasi termine di questo articolo accederai alle risorse lessicali ad esso correlate   Riduci la dimensione del testo  Ingrandisci la dimensione del testo  Stampa questo articolo  Invia l'indirizzo di questa pagina via e-mail

foto Franco Foresta Martin
Terra, fuoco, aria, acqua
di Franco Foresta Martin


I quattro "elementi naturali" che, secondo gli antichi filosofi greci, costituivano le radici del nostro pianeta, vengono riproposti in questo Forum con una valenza simbolica. Parliamo delle forze della natura che governano le parti interne ed esterne della Terra, facendone un pianeta attivo e in continua evoluzione; ma costituendo anche una minaccia per l'uomo e per gli altri esseri viventi. E parliamo anche dell'uomo che, diventato egli stesso forza della natura, arriva ad alterare gli equilibri globali, modificando il paesaggio e l'ambiente, spesso in maniera distruttiva.
domenica 10 gennaio 2016
Suggestiva ma, se non erro..

Gentile prof.,
anzitutto scusi la mia assenza partecipatoria;
oggi 07/01 il Corriere on line propone una mappa dell'universo creata sovrapponendo varie immagini a questo link:

http://www.corriere.it/scienze/16_gennaio_07/universo-una-sola-immagine-14a119c4-b52f-11e5-8efc-b58ffc8363b9.shtml

Al di là dell'indubbia suggestività, essa contiene un errore: il sole e la terra sono collocati al centro dell'universo conosciuto ma la nostra galassia è nota essere alla periferia e, all'interno della nostra galassia, il sistema solare è alla periferia di essa.
Sempre che non abbia sbagliato a leggerla e sempre che le mie limitatissime cognizioni di astronomia non siano ulteriormente fallaci.


di Fabrizio Celli, Forlì
Risposta
Ha ragione quella mappa è un tantino geocentrica, in barba a Copernico, Galilei e agli altri grandi protagonisti dell'astronomia che rivoluzionarono la nostra visione dell'Universo. Però, per quanto ho potuto leggere, quella non è una rappresentazione proposta da uno scienziato ma da un artista. Una mappa concettuale che vuole rappresentare il Cosmo com'è visto dal nostro piccolo e periferico punto di vista. Insomma, licenza poetica!

MESSAGGI IN PRIMO PIANO
R  Iva a zero su tutte le piante acquistate! | Maria
R  Conferenza sul clima di Parigi: fu vera gloria? | EmmeSto
 Prevedere i terremoti | Carlo Pezzoli
R  La tragedia del volo della Germanwings | remo giannetti
 Composizione delle comete 2 | Carlo Enea Pezzoli
 La composizione delle comete 1 | Carlo Enea Pezzoli
 Divieto di fumo | Mila
 I risparmi | Carlo Enea Pezzoli
 L'alluvione di Genova | Carlo Enea Pezzoli
 "Bosoni minacciosi" | Butto Alberosa
Ultimi messaggi
 	OGGETTO	INVIATO DA	INVIATO IL

PETROLIO
Carlo enea pezzoli	16/01/2016 19:11
Risposta
Iva a zero su tutte le piante acquistate!
Maria	16/01/2016 19:11

"La strage di Ustica"
Butto Alberosa	10/01/2016 10:47

Quale futuro?
Luciano	10/01/2016 10:47

Prevedere i terremoti
Carlo Pezzoli	16/06/2015 17:57
Risposta
La tragedia del volo della Germanwings
remo giannetti	14/04/2015 11:12

La composizione delle comete 1
Carlo Enea Pezzoli	15/03/2015 17:49

Composizione delle comete 2
Carlo Enea Pezzoli	15/03/2015 17:49

Divieto di fumo
Mila	21/02/2015 21:59

I quattro elementi e il terrorismo
b	21/02/2015 21:59
Tutti i messaggi
PIÙletti
giorno
settimana
mese

Corriere della Sera
Gazzetta |
Corriere Mobile |
El Mundo |
Marca |
RCS Mediagroup |
Fondazione Corriere |
Fondazione Cutuli |
Quimamme
Copyright 2017 © RCS Mediagroup S.p.a. Tutti i diritti sono riservati | Per la pubblicità: RCS MediaGroup S.p.A. Direzione Pubblicità
RCS MediaGroup S.p.A. - Direzione Media Sede legale: via Angelo Rizzoli, 8 - 20132 Milano | Capitale sociale: Euro 475.134.602,10
Codice Fiscale, Partita I.V.A. e Iscrizione al Registro delle Imprese di Milano n.12086540155 | R.E.A. di Milano: 1524326 | ISSN 2499-0485
Servizi |
Scrivi |
Cookie policy e privacy |
Codici Sconto

Hamburg Declaration
Vai ai contenuti
Sezioni
EDIZIONI LOCALI
CorriereTV
Archivio
Trovocasa
trovolavoro
Servizi
CERCA
Login
Completa la registrazione
SCOPRI
PER TE
Gestisci profilo Logout
Corriere della Sera
/
sportellocancro
 Corriere della Sera > Salute > Sportello Cancro
in collaborazione con la Societa Italiana di Psico-Oncologia (SIPO)
In questa sezione pubblichiamo i recapiti dei centri che offrono assistenza psicologica ai malati di tumore e ai loro familiari.
Selezionando nell'elenco a destra
prima la regione di vostro interesse e poi la provincia, troverete le strutture attive in quell'area, operanti sia nell'ambito di ospedali convenzionati con il Servizio sanitario nazionale che presso associazioni di volontariato.
L'archivio è stato messo a disposizione dalla Società Italiana di Psiconcologia, che ringraziamo. Per alcune città (che non compaiono in questa lista) non è stato segnalato alcun centro, ma siamo pronti ad aggiornare l'indirizzario con i nuovi nominativi che ci verranno via via comunicati.



Psico-oncologia: alcune risposte a domande frequenti

Cos'è la psiconcologia e perché è necessaria
A cosa serve lo psicologo specializzato in oncologia? Quanti malati di cancro soffrono di problemi psicologici? Quali sono i disturbi più frequenti?
Risponde Luigi Grassi
Le risposte emozionali al cancro: riconoscerle, comprenderle, parlarne
Cosa succede al momento della diagnosi di un tumore? Cosè il distress psicologico? Si può arginare la sofferenza psicologica?
Rispondono Maria Antonietta Annunziata e Marco Bellani
Tumori ereditari, come difendersi senza ansie ingiustificate
Tristezza e problemi depressivi, preoccupazione e problemi d'ansia: quando serve aiuto?
I consigli pratici della specialista Anita Caruso
Le risposte della famiglia alla malattia: come affrontare i problemi
Il tumore incide in modo radicale sulla vita familiare. Come gestire le relazioni e che fare con i bambini? Dire o non dire la verità ? Quali i problemi dei caregivers?
Risponde Paolo Gritti
Problemi di coppia e sessualità  a causa della malattia? Ecco che fare
Cosa succede nella coppia quando uno dei partner scopre d'avere un tumore? Come gestire al meglio la situazione?
Risponde Patrizia Pugliese
Che fare quando un bambino si ammala?
L'intera organizzazione della vita è costretta a cambiare. Come comportarsi con i piccoli pazienti? E' bene dire loro la verità? E che fare con la scuola?
Rispondono Marina Bertolotti e Eleonora Basso
Cure palliative, come affrontare il momento quando arriva?
Come gestire al meglio il delicato passaggio da chirurgia, chemio, radio e ormonoterapia alle terapie preposte "solo" a lenire il dolore e i sintomi? Come evitare la "congiura del silenzio"?
Rispondono Luigi Valera e Gabriella Morasso
Tumori, come affrontare il lutto
E' normale provare rabbia e ansia, persino attacchi di panico? Come superare lo shock?
Le risposte e i consigli di Patrizia Buda e Gabriella Morasso
Abruzzo
Basilicata
Calabria
Campania
Emilia Romagna
Friuli Venezia Giulia
Lazio
Liguria
Lombardia
Marche
Molise
Piemonte
Puglia
Sardegna
Sicilia
Toscana
Trentino Alto Adige
Umbria
Valle d'Aosta
Veneto
L'ESPERTO risponde
Psiconcologia

Claudia Borreani




PIÙletti di SALUTE
giorno
settimana
mese

Corriere della Sera
Gazzetta |
Corriere Mobile |
El Mundo |
Marca |
RCS Mediagroup |
Fondazione Corriere |
Fondazione Cutuli |
Quimamme
Copyright 2017 © RCS Mediagroup S.p.a. Tutti i diritti sono riservati | Per la pubblicità: RCS MediaGroup S.p.A. Direzione Pubblicità
RCS MediaGroup S.p.A. - Direzione Media Sede legale: via Angelo Rizzoli, 8 - 20132 Milano | Capitale sociale: Euro 475.134.602,10
Codice Fiscale, Partita I.V.A. e Iscrizione al Registro delle Imprese di Milano n.12086540155 | R.E.A. di Milano: 1524326 | ISSN 2499-0485
Servizi |
Scrivi |
Cookie policy e privacy |
Codici Sconto

Hamburg Declaration
Vai ai contenuti
Sezioni
EDIZIONI LOCALI
CorriereTV
Archivio
Trovocasa
trovolavoro
Servizi
CERCA
Login
Completa la registrazione
SCOPRI
PER TE
Gestisci profilo Logout
Corriere della Sera
/
sportellocancro
 Corriere della Sera > Salute > Sportello Cancro > Archivio
Archivio: istruzioni per l'uso
Qual é l'ospedale migliore? Dove vado a farmi curare? All'angoscia per una diagnosi di tumore, spesso ne segue un'altra, legata alla scelta dei medici e delle strutture più adatte per la terapia, o per l'intervento chirurgico. Scegliere diventa davvero arduo se non si ha una conoscenza diretta degli ospedali, delle loro attrezzature e dello staff.
Per questo il Corriere della Sera, insieme alla Fondazione Umberto Veronesi, ha deciso di creare Sportello Cancro e, in particolare, un archivio degli ospedali, che comprende TUTTE le strutture italiane, da quelle super-specializzate a quelle più piccole. Per ogni ospedale vengono fornite numerose informazioni, sullo staff medico-chirurgico che si occupa di tumori, sulle principali attrezzature, e sul numero dei ricoveri e degli interventi chirurgici (dunque, sull'esperienza globale della struttura).

Un'apposita commissione di esperti ha poi selezionato una serie di reparti (indicati da una stella) che offrono assistenza e terapie di particolare qualità.
Infine sono consultabili le sperimentazioni in corso con farmaci anti-tumorali (indicate con un'ampolla).

 i dati nell'archivio il sistema delle eccellenze l'archivio dei farmaci in sperimentazione
Seleziona una parte del corpo o una voce nella finestra in basso per accedere alle informazioniRADIOTERAPIACHEMIOTERAPIA
L'elenco degli ospedali è ordinato in base all'indice Medicare, al numero dei ricoveri e degli interventi eseguiti in un anno. Per alcune strutture sono segnalati alcuni reparti di eccellenza e quelli che hanno segnalato sperimentazioni.
OSPEDALI CON REPARTI D'ECCELLENZA
Indica gli ospedali che hanno reparti di eccellenza, selezionati dalla commissioni di esperti di Sportello Cancro.Cliccando sulla stella comparirrà il nome dei reparti e dei relativi primari
OSPEDALI CHE HANNO SEGNALATO SPERIMENTAZIONI
Indica gli ospedali che ci hanno segnalato sperimentazioni con farmaci oncologici. Cliccando sull'ampolla comparirà l'elenco delle terapie in sperimentazione.
INDICE MEDICARE
Questa colonna contiene il totale annuale degli interventi chirurgici eseguiti nei diversi ospedali, per il tipo di tumore considerato. In linea di massima, un alto numero di interventi è indice di maggiore esperienza. Cliccando sui numeri, comparirà una pagina con maggiori dettagli.


PIÙletti di SALUTE
giorno
settimana
mese

Corriere della Sera
Gazzetta |
Corriere Mobile |
El Mundo |
Marca |
RCS Mediagroup |
Fondazione Corriere |
Fondazione Cutuli |
Quimamme
Copyright 2017 © RCS Mediagroup S.p.a. Tutti i diritti sono riservati | Per la pubblicità: RCS MediaGroup S.p.A. Direzione Pubblicità
RCS MediaGroup S.p.A. - Direzione Media Sede legale: via Angelo Rizzoli, 8 - 20132 Milano | Capitale sociale: Euro 475.134.602,10
Codice Fiscale, Partita I.V.A. e Iscrizione al Registro delle Imprese di Milano n.12086540155 | R.E.A. di Milano: 1524326 | ISSN 2499-0485
Servizi |
Scrivi |
Cookie policy e privacy |
Codici Sconto

Hamburg Declaration
corriere-logo-wide
 SEZIONI
EDIZIONI LOCALI
CORRIERE TV
SERVIZI
  LOGIN
 SCOPRI
PER TE



Cerca nella storia
Usa, tempo di convention: dall’archivio del Corriere il cammino verso la Casa Bianca. Le storie, le dinastie, i segreti
di Matteo Persivale e Carlo Baroni

Le assemblee per designare i due candidati. I repubblicani si riuniscono a Cleveland, i democratici a a Philadelphia

I repubblicani a Cleveland, Ohio, dal 18 al 21 luglio; i democratici una settimana dopo, dal 25 al 28, a Philadelphia. Donald Trump fortemente inviso all’establishment repubblicano che rischia — molto, molto improbabile — un «golpe» da parte di chi nel partito non lo ama (sentimento reciproco) e vedrebbe meglio una candidatura dello speaker della Camera Paul Ryan, rovesciando di fatto il verdetto delle primarie e aprendo scenari inediti. Hillary Clinton che, francamente, fatica a accendere entusiasmi dentro il partito prima ancora che fuori, ma che gode di ottima salute politica grazie alla decisione del Fbi di non raccomandare la sua incriminazione per l’uso allegro del server di mail dal quale passarono dati top-secret quand’era segretario di Stato. Chi infatti tra i democratici di sinistra sperava in una Hillary azzoppata da un’incriminazione e nel ripescaggio dello sconfitto Bernie Sanders pare doversi rassegnare al minore dei mali, specialmente vedendo l’alternativa repubblicana, quel Donald Trump che sceglierà il suo vicepresidente dall’ultimo minuto e che ha azzardato potrebbe anche essere la figlia Ivanka, boutade che come tutte quelle che architetta gli ha garantito una montagna di copertura mediatica — cioè pubblicità — a costo zero. (Nella foto in alto, John Kennedy alla convention democratica 1960 a Los Angeles: l’articolo relativo è nella timeline qui sotto). La convention è l’assemblea nel corso della quale i due principali partiti americani, il partito democratico e quello repubblicano, assegnano l’investitura (nomination) ufficiale al candidato che correrà per la Casa Bianca. Ma sono anche molto di più. Una kermesse, una festa, l’occasione per presentare il programma del candidato alla presidenza. Si svelerà anche il ticket, cioè il nome del vice, e sarà un’occasione di passerella per i big del partito e personaggi del mondo dello spettacolo. L’idea di convocare una convention in vista delle presidenziali nasce nel 1831 quando il partito antimassonico decide di convocare un’assemblea per scegliere il proprio candidato alla Casa Bianca. Negli anni successivi gli altri partiti faranno altrettanto e le convention diventeranno un passaggio obbligatorio.

Da Barzini a Stille, le grandi firme che hanno raccontato le convention in cento articoli storici
Il primo articolo pubblicato dal Corriere della Sera sulle convention risale al 9 agosto 1884. Poche righe per scrivere che a candidarsi per la Casa Bianca saranno il repubblicano Blaine e il democratico Cleveland. Sulla nostra timeline i 100 articoli che abbiamo scelto per guidarvi in questo tratto di storia americana. Dai quali abbiamo trovato chicche imperdibili che vi segnaliamo. Il 23 luglio 1904 esce la corrispondenza su Parker, il rivale di Teddy Roosevelt. Un personaggio che finirà per conoscere anche zar e papi. Luigi Barzini, il grande inviato del Corriere, racconta l’assise del Partito socialista in un articolo intitolato «Il candidato galeotto» del 26 luglio 1908. Sul giornale del 15 giugno 1932 si descrive la riscossa degli «umidi», i delegati repubblicani favorevoli ad abolire la legge sul proibizionismo che spacca la convention del Grand Old Party (come viene chiamato il partito repubblicano). È una sobria cronaca quella che accompagna il 27 giugno 1936 l’annuncio della nomination di Franklin D.Roosevelt alle presidenziali. I presunti problemi di salute entrano prepotentemente nella campagna presidenziale. Quella del candidato del Gop, Ike Eisenhower sulla cui condizione fisica sospettano i democratici che mettono in guardia dal rischio di un’ascesa del suo vice Richard Nixon. Uno scenario disegnato da Ugo Stille il 15 luglio 1956. Walter Lippmann, in due articoli pubblicati, rispettivamente, il 18 e il 30 luglio 1960, spiega le ragioni del successo alle assemblee dei loro partiti di John Kennedy e Richard Nixon.

Ronald Reagan chiude la convention repubblicana a Dallas nel 1984

I «trucchi» di Lincoln, gli spin doctor, l’uomo del ranch e le grandi dinasty , gli inviati del Corriere raccontano l’America della politica
Nessuno dei due arriverà mai alla Casa Bianca. Ma in quel 27 agosto 1968 i riflettori del mondo sono tutti per loro. Hubert Humphrey ottiene la nomination ma fa la sua comparsa anche il più giovane dei Kennedy, Ted, il cui fratello Robert — lanciatissimo verso la designazione — era stato assassinato due mesi prima. Il pezzo è firmato da Giuseppe Josca. Interessante il ritratto che fa Ugo Stille, futuro direttore del Corriere, di George McGovern, senatore del South Dakota e candidato democratico il 25 giugno 1972. «Il candidato che viene dal ranch» è l’articolo che fa conoscere Ronald Reagan ai lettori del quotidiano di via Solferino, il 15 agosto 1976, a firma Pier Maria Pasinetti. Ma l’ex attore dovrà aspettare quattro anni per la nomination. È italo-americana la prima donna candidata alla vicepresidenza. Ce la presenta Ugo Stille, il 13 luglio 1984. Vent’anni prima di Obama, il Corriere rivela «Il sogno proibito del reverendo Jackson» di Giuseppe Josca , uscito il 24 giugno 1987 spiegando perchè gli «Usa non sono ancora pronti a lanciare un nero nella corsa alla presidenza». Un articolo più leggero è quello di Stefano Cingolani del 16 luglio 1992 sul punto debole di Bill Clinton: le cravatte a strisce. Goffredo Buccini torna sulla dinastia Kennedy e la figlia del presidente Caroline, impegnata ad appoggiare il fragile Al Gore, in un pezzo del 15 agosto 2000. Dai «trucchi» di Abramo Lincoln agli spin doctor del Duemila, le convention che cambiano nella penna di Gianni Riotta, il 25 luglio 2004. Ennio Caretto, due giorni dopo, il 27 luglio 2004, individua in un fino ad allora sconosciuto Barack Obama «l’uomo nuovo» del partito democratico. Ancora e sempre Kennedy. Per l’arrivo di Ted, già malato, a dare l’investitura ad Obama: è il 26 agosto 2008, la racconta Paolo Valentino. Oggi è tempo di first gentlemen. Ce li illustra Maria Laura Rodotà: il 7 ottobre 2012.

Franklin Delano Roosevelt a Philadelphia nel 1936: nella stessa città si terrà anche la convention democratica 2016

1924: la convention che non finiva mai Poi il new deal che cambiò gli Stati Uniti
Geraldine Ferraro e Walter Mondale, il ticket democratico del 1984: la prima volta di una donna

1984, la prima volta di una donna
La prima convention democratica del Terzo Millennio a Los Angeles, nel 2000

Duemila, il nuovo secolo, i democratici e la carta Los Angeles
Nel 1960, da Los Angeles, John Kennedy (nella timeline) cominciò la sua corsa vincente alla Casa Bianca. Quarant’anni dopo, alle soglie del Terzo Millennio, i democratici rigiocano la carta della città californiana. Dalla convention esce l’investitura di Al Gore. Che diventa «quasi» presidente. Una vittoria sfumata con il riconteggio dei voti in Florida che favorisce George W.Bush

Richard Nixon, nel 1972, all’arrivo all’aeroporto di Miami, città dove si tiene la convention del Gop

1972, Richard Nixon due anni prima dello scandalo Watergate
I repubblicani nel 1972 si riuniscono a Miami, in Florida. Ad aprire i lavori è, per la prima volta, Anne Armstrong. Richard Nixon cerca la rielezione. Sono anni difficili per gli Stati Uniti, tormentati da tensioni sociali e razziali e infangati nella guerra del Vietnam. Ma il peggio deve ancora venire.: due anni dopo proprio il presidente Nixon verrà travolto dallo scandalo Watergate e sarà costretto a dimettersi, lasciando la Casa Bianca a Gerald Ford.

Convention 2008 dei repubblicani a St.Paul, Minnesota: verrà candidato John McCain

2008, i repubblicani puntano ancora su un ex militare. Ma l’effetto Eisenhower non funziona
John McCain, eroe del Vietnam, scende in campo per i repubblicani. Per la convention si sceglie uno Stato poco battuto dalla politica, il Minnesota. Sceglie come vice la battagliera Sarah Palin. Ma nel duello con Obama uscirà sconfitto. I repubblicani avevano puntato altre volte in passato su ex militari. Tra i nomi più illustri, Ike Eisenhower, generale nella Seconda Guerra Mondiale

Denver 2008, la prima volta di Barack Obama

Le due volte di Obama, l’America e il fascino del «change»
Barack Obama è il protagonista della convention democratica di Denver, Colorado, nel 2008. Una nomination conquistata in salita, ma poi la strada verso la Casa Bianca si spiana. Quattro anni più tardi il bis a Charlotte, nel North Carolina.

I sostenitori del repubblicano Mitt Romney a Tampa Bay 2012
