
Општа теорија релативности
Из Википедије, слободне енциклопедије
Question book-new.svg
Овај чланак или његов део не цитира никакве референце или изворе. Молимо помозите да овај чланак буде поправљен додавањем навода из поузданих извора. Садржај непоткрепљен изворима може бити доведен у питање, а потом и уклоњен.
Општа теорија релативности дело је Алберта Ајнштајна. Она у односу на његову Специјалну теорију релативности представља ново уопштење или генерализацију принципа релативности са инерцијалних и на све друге системе референције укључујући у то и неинерцијалне или убрзане системе, као и оне који мирују у гравитационом пољу.

Стварајући своју Општу теорију релативности Ајнштајн уводи нове претпоставке или постулате као што су једнакост инерцијалне и гравитационе масе или еквивалентност инерцијалних и гравитационих сила (Ајнштајнов принцип еквивалентности).

Такође, за разлику од Специјалне теорије релативности у којој су простор и време повезани али су независни од масе (материје) у општој релативности Ајнштајн успоставља нову међузавистност простор-времена са једне и материје са друге стране. На тај начин долази до свога, оригиналног, објашњења деловања гравитационе силе; материја (маса) деформише или, како се обично каже, закривљује простор тако да друга тела у овоме простору морају да закривљују своје путање или да се праволинијски убрзавају, што је у ствари једнако деловању гравитационе силе.

Међу главне потврде ове Ајнштајнове теорије убрајају се појава савијања путање светлости у близини масивних небеских тела као и померање перихела Меркурове орбите које раније није могло да буде објашњено на основу класичне, Њутнове, механике. Такође су битни и постулати.

Спољашње везе[уреди]
	Општа теорија релативности на Викимедијиној остави.
Релативност: специјална и општа теорија (ПДФ)
Ајнштајн онлајн – Чланци о разним аспектима релативистичке физике за опште читалаштво; хостује Макс Планк институт за гравитациону физику




P physics.svg Овај чланак везан за физику је у зачетку. Можете помоћи Википедији, тако што ћете га проширити.
Категорије: РелативностФундаментални концепти физике
Навигациони мени
Нисте пријављениРазговорДоприносиОтвори налогПријави меЧланакРазговор
Ћир./lat.
ЧитајУредиИсторијаПретрага

Претрага
Иди
Главна страна
Садржај
Актуелности
Случајна страница
Новчани прилози
Интеракција
Помоћ
Скорашње измене
Трг
Радионица
Остали пројекти
Викимедијина остава
Алатке
Шта води овде
Сродне измене
Посебне странице
За штампање
Трајна веза
Подаци о страници
Ставка на Википодацима
Цитирај ову страницу
На другим језицима
Alemannisch
Deutsch
English
Español
Français
Italiano
Occitan
Português
中文
Још 77
Уреди везе
Ова страница је последњи пут измењена 1. мај 2015. у 19:27.
Текст је доступан под лиценцом Кријејтив комонс Ауторство—Делити под истим условима; могући су и додатни услови. Погледајте услове коришћења за више информација.
Политика приватностиО ВикипедијиОдрицање одговорностиЗа програмереИзјава о колачићимаМобилни приказWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
